

--- DOCUMENTO: 409534415003.txt ---
Universitas Philosophica
ISSN: 0120-5323
uniphilo@javeriana.edu.co
Pontificia Universidad Javeriana
Colombia
Toscano López, Daniel Gihovani
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
Universitas Philosophica, vol. 25, núm. 51, diciembre, 2008, pp. 39-57
Pontificia Universidad Javeriana
Bogotá, Colombia
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=409534415003
   Cómo citar el artículo
   Número completo
   Más información del artículo
   Página de la revista en redalyc.org
Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, Año 25, 51: 39-57
diciembre 2008, Bogotá, Colombia
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ*
RESUMEN
Una nueva tecnología política emergió en el corazón de la
modernidad: esta máquina o dispositivo fue llamado bio-poder.
En efecto, se trata de un poder que asegura la preservación de
los seres vivientes. Este ensayo pretende describir las notas
características de esta tecnología del poder. Para este propósito,
se esboza el método de Michel Foucault, denominado nominalista.
Enseguida, se examinan tres perspectivas del poder. Finalmente,
se presenta cómo durante la época clásica, hubo una explosión y
un rápido desarrollo de varias tecnologías para la subyugación
de los cuerpos y el control de las poblaciones.
Palabras clave: bio-poder, poder disciplinario, sexualidad,
gobierno, seguridad.
* Magíster en Filosofía y Magíster en Estudios Políticos de la Pontificia Universidad
Javeriana.
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, Año 25  51: 39-57
diciembre 2008, Bogotá, Colombia
MICHEL FOUCAULT’S NOTION OF
BIO-POWER
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ*
ABSTRACT
A new political technology emerged at the heart of Modernity, a
machine called bio-power. In fact, preserving living beings is to
be ensured by power. This essay aims to describe the main features
of this technology of power, beginning with an initial sketch on
Michel Foucault’s method—a nominalist one—, followed by an
examination of three perspectives on power and, finally, showing
how something like an explosion and a quick development of
several technologies subjugating bodies and controlling
population were imposed during the classical period.
Key Words: bio-power, disciplinary power, sexuality, government,
security.
* Magíster en Filosofía y Magíster en Estudios Políticos de la Pontificia Universidad
Javeriana. RECIBIDO: 27.09.08 ACEPTADO: 08.11.08
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
ASÍ COMO DESDE EL SENO de la modernidad han venido suscitándose importantes
revoluciones de orden industrial y científico, existen otro tipo de tecnologías,
no menos importantes, cuya emergencia en el pensamiento occidental juegan
un papel importante en lo que autores como Pedro Hurtado Valero (1994)
han dado en llamar ontología del presente. Dichas tecnologías son las políticas,
desarrolladas en los siglos XVII y XVIII.
En el texto Tecnologías del yo (1984), Michel Foucault subraya cuatro
tecnologías, a saber: primero, las de producción y transformación de cosas;
segundo, las de los sistemas de signos; tercero, las de poder y, finalmente,
las del yo. Mientras las dos primeras han sido abordadas por las ciencias y
la lingüística respectivamente, y en ello existe una suerte de camino trillado,
el filósofo francés pondrá especial atención en las otras dos como tecnologías
inéditas que reportan las siguientes utilidades: en el primer caso, el de la
tecnología del poder, en estudiar la subjetivación de los individuos y, en el
segundo, el de las tecnologías del yo, en investigar cómo se lleva a cabo la
transformación de uno mismo. En consecuencia, se trata de dos tecnologías
que están asociadas a lo que Foucault considera es el objetivo que persigue
desde hace veinticinco años y que consiste en:
Trazar una historia de las diferentes maneras en que, en nuestra cultura,
los hombres han desarrollado un saber acerca de sí mismos: biología,
psiquiatría, medicina y penología. El punto principal no consiste en
aceptar este saber como un valor dado, sino en analizar estas llamadas
ciencias como “juegos de verdad” específicos, relacionados con técnicas
específicas que los hombres utilizan para entenderse a sí mismos
(Foucault 1996: 48).
Este escrito se ha centrado en las denominadas tecnologías de poder,
cuya expresión es formulada con mayor precisión y claridad en el primer
volumen de Historia de la sexualidad: la voluntad de saber (1986), bajo
el nombre de bio-poder. Veamos cómo caracteriza Foucault al bio-poder
como tecnología:
El establecimiento, durante la edad clásica, de esa gran tecnología de
doble faz —anatómica y biológica, individualizante y especificante, vuelta
hacia las relaciones del cuerpo y atenta a los procesos de la vida—
caracteriza un poder cuya más alta función no es ya matar sino invadir la
vida enteramente (Foucault 1986: 169).
42
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
A manera de itinerario, el derrotero que emprendemos está orientado
por el análisis de cuatro agenciamientos concretos o dispositivos, como formas
del bio-poder o “gran tecnología de doble faz”: el dispositivo de las disciplinas,
el de la sexualidad, el de la seguridad y el de la gubernamentalidad. No
obstante, primero expondremos la particularidad del método foucaultiano
de cara al estudio del bio-poder, del cual surge un ejercicio paradójico de
filosofar, causante del prejuicio que juzga a Foucault como un pensador
excéntrico, de planteamientos deshilvanados y de una investigación pendular
que una vez parece avanzar, sorprende con rupturas, desviaciones y
rectificaciones que le muestran retrocediendo. En segundo lugar,
reconstruiremos las principales teorías tradicionales del poder a las que el
pensador francés asestará un duro golpe por erigirse en escollos para un
estudio del bio-poder. Finalmente, estudiaremos cada una de sus formas
para terminar preguntándonos si el bio-poder, en Foucault, es una nueva
forma homogénea y universal de racionalidad.
   1. El método nominalista: las imágenes
del cangrejo y el cachalote
EN EL NACIMIENTO DE LA BIO-POLÍTICA (2007), el carácter paradójico de la inves-
tigación foucaultiana queda retratado en la imagen del cangrejo, cuyo movi-
miento es lateral. Tal imagen, se corresponde en Foucault con la noción de
rareza, trabajada por el historiador Paul Veyne en su libro Cómo se escribe
la historia. Foucault revoluciona la historia (1984)1. En Foucault la rare-
za es el resultado de la filosofía del martillo que éste despliega en relación con
lo “dado”. Sabemos que para este pensador, las denominadas realidades
transaccionales o transitorias tales como la locura, el anormal, el sexo, la
sociedad civil, el Estado, entre otras, suelen ser vistas como realidades inme-
diatas y macizas, es decir, como objetos o monumentos del discurso oficial
que se adoptan como evidentes y naturales. A tal concepción subyace un
tipo de pensamiento teleológico, esencialista e historicista, que busca des-
esperadamente finalidades, sentidos y continuidades en una investigación,
de tal manera que su lógica se asemeja a quien ve a un cachalote: “que
1 Como puede advertirse, el aporte del historiador Paul Veyne es fundamental en el
método nominalista en historia adoptado por Foucault. Del mismo modo, se pueden
evidenciar en el texto de Veyne los ecos del tradicional debate en el que participó
Guillermo de Ockham y que gravitó alrededor del problema de los universales.
43
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
salta por encima del agua y deja en ella una pequeña huella transitoria de
espuma, y que permite creer, hace creer, o bien tal vez cree efectivamente
que por debajo, donde ya no se le ve, donde ya nadie lo percibe ni lo contro-
la, sigue una trayectoria profunda coherente y meditada” (Foucault 2001:
27).
A  tales fetiches universales, como el Estado, la sociedad civil, el mercado,
el progreso, la locura, entre otros, Foucault asestará un duro golpe, en la
medida en que rompe con la solidificación de esos “objetos”, cuya emergencia
está referida a prácticas que los engendran. Por ‘práctica’ el pensador
francés entiende las “regulaciones de las formas de acción, y costumbres
consolidadas institucionalmente, condensadas ritualmente, y a menudo
materializadas en formas arquitectónicas” (Habermas 1989: 291). Ahora
bien, las prácticas que devienen junto con el objeto que ellas suscitan son
invisibilizadas del mismo modo que  la parte oculta de un iceberg es
desplazada cuando la vista se detiene en la parte emergente. Esto mismo es
lo que sucede al enfoque que, al no quitar la vista de los objetos triviales y
obvios, observa al cachalote como referente inmediato y evidente, perdiendo
de vista prácticas menospreciadas que los cosifican.
Para Foucault, el Estado, la sociedad civil, el progreso, el sexo, la prisión,
nacen en el juego de relaciones de poder y en el seno de la formación de las
líneas que componen los diversos dispositivos como las disciplinas, la
sexualidad, la seguridad y la gubernamentalidad. Por lo tanto, el pensador
francés no toma como punto de partida los hechos evidentes, que suelen
ser asumidos como verdades incontrovertibles, sino que disuelve las
apariencias cuando convierte lo manifiestamente dado en un problema. Por
esto, la tarea de Foucault consiste en “pensar diferente de lo que se piensa
y percibir diferente de lo que se ve” (Muchail 2004: 20), de tal manera que
en lugar de lo evidentemente verdadero, existen prácticas extrañas, raras y
no vistas. En esto consiste la rareza. En palabras de Veyne: “sin lugar a
dudas es cosa curiosa, muy digna de intrigar a un filósofo, esa capacidad
que tienen los hombres para ignorar sus líneas, su rareza, para no ver que
hay vacío alrededor de ellos, para creerse siempre instalados en la plenitud
de la razón” (Veyne 1984: 212).
44
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
Ahora bien, en el contexto de la indagación foucaultiana sobre el bio-
poder, aquello que genera la sensación de estar “instalado en la plenitud de
la razón” son los dispositivos —noción acuñada ampliamente por Foucault
y entendida por Deleuze en términos de “ovillo” o “madeja”— cuyos
componentes constitutivos son líneas de enunciación, de luz, de ruptura, de
sedimentación, de subjetivación y objetivación de distinta naturaleza. Así
mismo, dichos dispositivos, además de caracterizarse por no ser homogéneos,
ni estructuras herméticamente cerradas en sí mismas, son mutables, es
decir, son formaciones proclives a las crisis, desde la perspectiva del
“cangrejo”, pero que se sedimentan y condensan en formas arquitectónicas,
desde la perspectiva del “cachalote”.
 2. Deconstrucción de las teorías tradicionales del poder
EN EL CAMINO DE INVESTIGACIÓN del bio-poder, Foucault despliega una analíti-
ca que se  orienta por el método nominalista cuya nota característica es la
rareza. Del mismo modo, se trata de una indagación que se da en dos
momentos: el primero, deconstructivo, que toma por blanco de la crítica dos
enfoques nefastos, que son óbice a una analítica del poder, mientras que en
un segundo momento, se arriba a la anatomo-política y al bio-poder como
dos polos de desarrollo de la misma gran tecnología.
Para el mismo Foucault, existen al menos dos concepciones sobre el
poder que, al intentar aclararlo, terminan desdibujándolo. Se trata, por una
parte, del denominado economicismo en su doble vertiente: la jurídico-polí-
tica y la marxista y, por otra, la de la hipótesis represiva. Ambas conciben el
poder como una sustancia o idealidad, cuando para Foucault, practicando el
nominalismo, no se trata de un a priori universal, sino de un ejercicio y, en
último término, “es el nombre que se presta a una situación estratégica
compleja en una situación dada” (Foucault 1986: 113).
Para Foucault, la palabra poder entraña diversos malentendidos de forma,
identidad y unidad, los cuales se corresponden con la teoría clásico-jurídica,
cuyos exponentes son Hobbes, la concepción marxista y la hipótesis
represiva. En consecuencia, cuando el filósofo francés critica la teoría
jurídica-política del poder, va lanza en ristre contra tres postulados: el poder
como sustancia (postulado de la propiedad), el poder como localización —
en el sentido de tener un origen solemne y heroico (postulado de la
45
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
localización) y, el poder como derecho natural, absoluto y legítimo del rey
(postulado de la legalidad). Desde esta perspectiva, no queda sino concebir
el poder como una propiedad o mercancía que puede poseerse, transferirse
o hurtarse, tratándose de un “derecho natural” entregado al soberano. Del
mismo modo, el origen del poder es solemne, por cuanto está sustentado
desde la homogeneidad, la continuidad de la tradición y linealidad de la
soberanía. Finalmente, la ley es la que termina entregando el poder absoluto
al rey y, por esto, dicho poder es legítimo. No obstante, la teoría jurídica
como representación nefasta del poder, termina generando una imagen
unilateral, negativa, reduccionista. Foucault, asumiendo una postura crítica
frente a la teoría jurídica del poder, pone en juego la herramienta genealógica,
cuando al reactivar el “discurso histórico-político o contra-historia” denuncia,
siguiendo a Boulainvilliers, los efectos del poder del discurso de la historia
en su versión oficial. En consecuencia, el poder no es una propiedad, sino
un nombre dado a una situación estratégica; no tiene un origen solemne,
sino que la ley prolonga la guerra por otros medios y el poder no se reduce
a la ley, porque:
La ley  no nace de la naturaleza, junto a los manantiales que frecuentan
los primeros pastores; la ley nace de las batallas reales, de las victorias,
de las masacres, las conquistas que tienen su fecha y sus héroes de
horror; la ley nace de las ciudades incendiadas, de las tierras devastadas;
surge con los famosos inocentes que agonizan mientras nace el día
(Foucault   2002: 53-54).
Un cuarto postulado, como concepción tradicional del poder, es el que
concibe a éste ligado a la estructura económica. En este caso, la
representación del poder se ampara en el postulado de la subordinación,
según el cual, éste está subsumido en los aparatos ideológicos y, en
consecuencia, se trata de un poder que se genera en orden descendente,
desde la supra-estructura o ideología hacia la infraestructura o modo de
producción.
En último termino, Foucault, critica el enfoque economicista-marxista,
por cuanto éste representa al poder como externo a las relaciones de
producción por operar de forma negativa y represiva. Para el pensador
francés, dicha concepción impide un análisis ascendente del poder, dado
que se enfatiza en éste, al modo de varios vectores desplegados desde las
instituciones o aparatos ideológicos del Estado, como la familia, la escuela,
46
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
la religión, entre otros, las cuales son instancias mediante las que el poder
se extiende desde el Estado hasta afectar las relaciones sociales. Antes
que ser trascendente o externo a las relaciones de producción, el poder es
inmanente.
Finalmente, para el filósofo francés, la segunda gran representación
funesta del poder es la hipótesis represiva2. Esta perspectiva hace ver al
poder exclusivamente como un modo de acción coercitivo. En este orden
de ideas, el poder es únicamente concebido como prohibición, negatividad y
dominación y, en consecuencia, el poder y la verdad se excluyen. En virtud
de esto, Foucault propone desembarazarse de dicho enfoque negativo para
investigar el poder “en sus mecanismos positivos”. Una vez logra sortear al
economicismo y la hipótesis represiva, como representaciones dominantes
del poder, entonces puede levantar un mapa que le permita analizar “la gran
mutación tecnológica del poder en occidente” (Foucault 1999: 243). Tal
mutación es la gran tecnología del bio-poder.
3. Un diagrama del bio-poder o una cartografía
 del poder sobre la vida
PARA ESTUDIOSOS DE FOUCAULT como Dreyfus y Rabinow, la palabra dispositivo
articula tanto el poder como el saber en un mismo diagrama de análisis, de
tal manera que se trata de una noción que se aplica a “discursos, instituciones,
disposiciones arquitectónicas, reglas, leyes, medidas administrativas,
enunciados científicos, proposiciones filosóficas, la moralidad, la filantropía,
etc.” (Dreyfus-Rabinow 2001: 150). En este orden de ideas, un dispositivo
es la caja de herramientas con la que el pensador francés levanta un mapa
que le permite cartografiar las “estrategias” y “técnicas” recubiertas por el
saber, las normas, la verdad y las instituciones. Dichos dispositivos o
agenciamientos concretos de una tecnología, para Deleuze, comportan líneas
de visibilidad, de enunciación, de fuerza, de objetivación, de subjetivación,
de ruptura, entre otras. Dichas líneas se entrecruzan, mezclan, encabalgan
unas a otras, se separan a la manera de un “ovillo” o “madeja” que, antes
que constituir una estructura compacta es, en términos Deleuzianos, una
2 Un análisis pormenorizado de la misma puede encontrarse en el Primer volumen
de la historia de la sexualidad: la voluntad de saber, Defender la sociedad y en
la Conferencia pronunciada en 1976 en Brasil: Las redes del poder, publicada en la
Revista anarquista Barbarie, No 4 y 5, (1981-2), San Salvador de Bahía, Brasil.
47
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
máquina que “hace ver” y “hace decir”. Un diagrama o mapa levantado
sobre el bio-poder comporta al menos cuatro dispositivos: el disciplinario, el
de la sexualidad, el de la seguridad y el de la gubernamentalidad.
3.1 La máquina disciplinaria
LA MÁQUINA O DISPOSITIVO DISCIPLINARIO opera sobre los cuerpos para volver-
los dóciles. Se trata de una tecnología que emerge en el siglo XVIII, como
máquina de un poder que se ejerce siendo ella misma invisible. Este dispo-
sitivo posee su propio régimen de luz para hacer ver, el cual es la norma, y
su propio régimen de enunciación para hacer hablar:
En la disciplina, son los sujetos quienes han de ser vistos. Esa ilumina-
ción asegura el dominio del poder que se ejerce sobre ellos. Cada indivi-
duo será objetivado según un principio de individualización infinito.
Cada individuo se convierte en un caso, es decir, un caso siempre dife-
rente, diferente de los demás (y de sí mismo) (Ewald 1990: 167).
Para Foucault, si bien es cierto que la norma es principio de visibilidad
de la máquina disciplinaria, la disciplina no es necesariamente normativa;
sin embargo, cuando la disciplina se vuelve normativa, las instituciones se
hacen isomorfas y, entonces, la familia, la escuela, la fábrica, el hospital,
adquieren la estructura de la prisión y a la inversa. La disciplina se vuelca
sobre el cuerpo, no como si éste fuera una sustancia a priori, sino que en el
momento de su adiestramiento, la disciplina fabrica al individuo. La discipli-
na como máquina que hace visible y hace hablar, dentro del contexto de la
prisión, “no sólo pretende hacer ver el crimen y el criminal, sino que ella
misma constituye una visibilidad, antes de ser una figura de piedra es una
visibilidad” (Deleuze 1987: 58).
En términos de líneas de objetividad, la tecnología disciplinaria recurre al
tiempo y al espacio para individualizar los cuerpos, no mediante la represión,
sino a través de la codificación del tiempo sobre el cuerpo y de arquitecturas
que hacen posible desplegar técnicas de observación jerárquica, del juicio
normalizador y del examen. Por eso, en la Entrevista sobre la prisión: el
libro y su método, declara que “se percibió que, para la economía del poder,
era más eficaz y más rentable vigilar que castigar” (Foucault 1999b: 298).
48
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
Las líneas de subjetivación del poder disciplinario conllevan a lo que el
autor de Vigilar y Castigar (1998) denomina “tipos de individualidad”. Se
trata de una individualidad celular, orgánica, genética y combinatoria que la
disciplina produce mediante el despliegue de cuatro técnicas que se
corresponden con éstas: los cuadros, la maniobra, el ejercicio y la táctica.
Cuando la disciplina emplea cuadros, esto quiere decir que se trata de un
arte de distribuir al individuo en un espacio y, en el caso de la maniobra, que
el comportamiento y los gestos son elaborados. En cuanto a la técnica del
ejercicio, la disciplina, al imprimir tareas repetitivas al cuerpo, lo recrea de
manera permanente. Finalmente, la disciplina se vale de la táctica para
componer las fuerzas y para “construir en los cuerpos localizados, las
actividades codificadas y las aptitudes formadas, unos aparatos en donde el
producto de las fuerzas diversas se encuentra aumentado por su combinación
calculada” (Foucault 1998: 172).
3.2 Dispositivo de la sexualidad
EN UN SEGUIMIENTO EXHAUSTIVO a esta máquina cuya invención data del siglo
XVIII, en el texto La voluntad de saber, Foucault adopta un enfoque his-
tórico en el que la sexualidad, antes que ser una esencia biológica, es una
construcción histórica. Este dispositivo toma el doble registro de la anatomo-
política que vigila y controla el cuerpo en aras de introducirlo en un juego de
economía de las energías y, también, en el registro de la regulación y el
control de poblaciones. En otras palabras, una de las funciones capitales del
dispositivo de la sexualidad en relación con el bio-poder es que “permite a
las técnicas de poder la invasión de la vida” (Foucault 1986: 190).
En el primer tomo de la Historia de la sexualidad, la voluntad de
saber, la hipótesis de Foucault consiste en poner de relieve una tecnología del
poder sexual que no solamente es represiva, sino que también es productiva y
positiva, ya que la sexualidad se torna en “tema de operaciones políticas, de
intervenciones económicas (mediante incitaciones o frenos a la procreación),
campañas ideológicas, de moralización o de responsabilización” (Ibid.: 177).
Tal poder que toma a cargo la sexualidad, que ya no es represión, empleará el
examen, la observación y la confesión. Esta última juega un papel fundamen-
tal para producir la verdad del sexo. Finalmente, la tecnología de la sexuali-
dad despliega cuatro estrategias que conllevan a la subjetivación del indivi-
duo: la histerización del cuerpo de la mujer, la pedagogización del sexo del
niño, la socialización de las conductas procreadoras y la psiquiatrización del
placer perverso.
49
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
 3.3 Surgimiento de las nuevas tecnologías de la seguridad
ESTA TECNOLOGÍA, AL IGUAL que las anteriores, toma asiento hacia el siglo
XVIII, y lo hace a la sombra del crecimiento demográfico, de la multiplicación
de la riqueza y de la propiedad, los cuales ponen en marcha el dispositivo de
la seguridad. Se trata de un desplazamiento de los crímenes de sangre a la
criminalidad del fraude, razón por la cual se aumentan los métodos de
vigilancia catapultados por la máquina disciplinaria. En este sentido, las
tecnologías de la seguridad reactivan técnicas jurídico-legales y técnicas
disciplinarias. Foucault le seguirá la pista a este dispositivo en los cursos de
1978: Seguridad, territorio, población, denominándolos “controles
reguladores”.
Una de las notas características del dispositivo de seguridad es el estrecho
vínculo que guarda con los problemas económicos, los cálculos del costo de
la represión y el costo de la delincuencia e, igualmente, con la población,
que será el blanco y el sujeto de este mecanismo. El dispositivo de seguridad
pretende establecer, por una parte, “una media considerada como óptima y,
por otra, límites de lo aceptable, más allá de los cuales ya no habrá que
pasar” (Foucault 2006: 21). En otras palabras, los dispositivos de seguridad
se ocupan de la población de cara a establecer los coeficientes normales de
morbilidad o mortalidad y a poner las enfermedades dentro de límites
aceptables. En este dispositivo, no se habla tanto de líneas de subjetivación
cuanto de regulación, es decir, de las técnicas del caso, el riesgo, el peligro
y la crisis.
3.4 Crisis del dispositivo de gubernamentalidad
EL PROFESOR DE LOS CURSOS DE 1979: Nacimiento de la bio-política, presenta
en su clase del 17 de enero, la manera como a comienzos del siglo XVIII se
dibuja un nuevo arte de gobernar. En este orden de ideas, “se perfila una
técnica muy distinta: no obtener la obediencia de los súbditos a la voluntad
del soberano, sino influir sobre cosas aparentemente alejadas de la población,
pero que, según hacen saber el cálculo, el análisis y la reflexión, pueden
actuar en concreto sobre ella” (Ibid.: 95). Este dispositivo tomará como
lugar de verdad el mercado, como líneas de fuerza el ordo-liberalismo alemán
y el neo-liberalismo norteamericano, y al homo oeconomicus como régimen
de enunciación de la práctica liberal del ejercicio de gobernar. El dispositivo
50
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
gubernamental requiere del de la seguridad para ser ejercido. Del mismo
modo, con la práctica liberal de gobernar proliferan las técnicas disciplinarias
de control y coacción que hacen del panoptismo “una fórmula política general
que caracteriza un tipo de gobierno” (Foucault 2007: 89).
             4. ¿Es el bio-poder una nueva forma de racionalidad?
LOS DISPOSITIVOS DISCIPLINARIO, DE LA SEXUALIDAD, de la seguridad y de la
gubernamentalidad, en sentido estricto, no gozan de una racionalidad
subyacente o inherente. No se trata de unidades compactas, herméticas y
definidas en sí mismas, a no ser que al hacer una abstracción de tales
dispositivos, respecto del movimiento y de las prácticas históricas que ayudan
a sus correspondientes formaciones, suscitáramos la sensación de estar
delante de aparatos sedimentados y cristalizados. Desde esta perspectiva,
uno está tentado a hablar de racionalidades específicas, envueltas por el
despliegue de una razón general denominada bio-poder. Ni una única
racionalidad los orienta a todos bajo una lógica común, ni cada dispositivo
posee una de manera autónoma. Los dispositivos analizados, si bien son
formas del bio-poder, no obstante, no son manifestaciones de esta gran
tecnología, dado que el bio-poder no es una esencia escondida detrás de
ellos. Antes que ser un atributo de la realidad, una sustancia, una fuerza, o
ser identificado con una institución, el bio-poder es un ejercicio de poder,
una estrategia, un cambio en la economía de un poder que se orienta hacia
la macro-física de la población y hacia la micro-física del sujeto.
Sin abandonar la postura nominalista, Foucault ha considerado el Estado,
la razón, la sociedad civil, el gobierno, el sexo, la locura, la delincuencia,
entre otros, como universales o fetiches dados de antemano, que deben ser
destrozados con una filosofía del martillo. Estos elementos transaccionales
y transitorios, que en algún momento han devenido como tales, en virtud de
las prácticas, los procesos y los dispositivos que los crean, han sido formados
en un “juego de relaciones de poder”. Con todo, cabe preguntarse si ¿acaso
el poder-bio-poder no termina siendo, en el pensador francés, otra suerte de
universal con pretensiones de explicar los asuntos humanos? ¿En qué medida
no hay una inflación y un fetichismo en tal noción, por ser recurrente en los
dispositivos que se han estudiado? Aparece, entonces, como válida la crítica
emprendida por Baudrillard a Foucault, en relación con el poder, cuando en
su libro Olvidar a Foucault afirma: “es el vacío lo que hay detrás del
poder, en el corazón mismo del poder, en el corazón de la producción,
51
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
y el que les da hoy un último destello de realidad (...) inyectad la mínima
dosis de reversibilidad en nuestros dispositivos económicos, políticos,
institucionales, sexuales, y todo se derrumba inmediatamente” (Baudrillard
2001: 65 y 68). Esta serie de afirmaciones conforman la acusación de que
el poder no existe, que es una “engañifa”, y que no pasa de ser un simulacro
y una seducción.
Tal reparo es cierto, toda vez que al emprender un estudio del poder-
bio-poder en Foucault, la reflexión filosófica se centra, únicamente, en dicha
noción. Ahora bien, en el estudio que hemos emprendido, el bio-poder no
surge desde el vacío, sino vinculado a la sociedad disciplinaria, a la sexualidad,
a la sociedad de la seguridad y al arte liberal de gobernar. De la misma
manera, si se ha desplegado un tratamiento pormenorizado sobre distintas
representaciones del poder, el economicismo  y la hipótesis represiva, ha
sido para desembarazar al poder de enfoques que son un óbice para su
analítica. Dicho giro, de un poder como negación, sustancia, estructura, a
un poder como práctica y ejercicio, no es el paso de una teoría que ha
entrado en desuso a otra teoría del poder más original y acorde con nuestros
tiempos. Antes que ser un mero concepto o una categoría, el bio-poder en
Foucault es un problema, un nombre dado a una situación estratégica y a
relaciones de lucha que toman como campo de batalla la vida misma. El
bio-poder es estrategia, por cuanto entra en una economía de poder que en
el contexto del neoliberalismo o arte liberal de gobernar se traduce en una
Vitalpolitik o bio-política. Se trata no tanto de negar, marginar, coaccionar
la vida, sino de afirmarla, organizarla, gestionarla, administrarla. Finalmente,
si hemos emprendido un análisis del bio-poder, éste se ha desarrollado al
hilo de los cuatro dispositivos en tanto formas de bio-poder. El bio-poder no
es un dispositivo, pero hace hablar y hace decir en y por medio de estas
máquinas.
Recapitulando, en la recurrencia al poder-bio-poder, se esgrimen en
contra los siguientes argumentos: en primer lugar, siguiendo a Baudrillard:
“basta con encerrar al poder en el poder para que muera” (Baudrillard
2001: 80); en segundo lugar, si el poder es un poder sin afuera es decir, que
lo comprende todo, entonces estamos delante de una noción universal,
hipostasiada y a priori; en tercer lugar, al acometer un estudio del bio-poder,
¿acaso no se cae inevitablemente en una teoría sobre el mismo?
52
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
Frente a escollos como estos que salen al paso de nuestras conclusiones,
podemos aclarar que lo que aquí hemos procurado elaborar, no es la noción
de poder-bio-poder como un concepto externo a problemáticas tales como
las de la penalidad, la sexualidad, la población y la sociedad civil; antes bien,
el bio-poder como continua transformación en una nueva economía de las
relaciones de poder, no se estudia por él mismo. En este sentido, es imposible
pensar, por ejemplo, la verdad, el saber, el sexo, la locura, la delincuencia, el
Estado, la población, entre otros, fuera del poder. Por esto, para nosotros es
claro, siguiendo a Foucault que: “no es el poder, sino el sujeto, el tema
general de mi investigación” (Foucault 2001: 242). De esta manera, para
Foucault el poder no es un todo monolítico como el propio Habermas, en
debate con éste, pretende reprocharle, en relación con la categoría de
dominación: “además, tu falla principal es que ves la historia sólo como la
mera sustitución de una dominación por otra. La dominación de que hablas
cubre todo el campo social sin dejar ningún intersticio” (Rojas 2001: 144).
En contraposición, Foucault pone de relieve que existen múltiples formas
de racionalización y de dominación que al transformarse no significan el
resquebrajamiento absoluto ni de la dominación ni de la razón. Así que, su
respuesta a Habermas es categórica: “me atribuyes decir que la dominación
es un bloque monolítico; nada más falso. Siempre he explicado que en toda
sociedad hay fuerzas múltiples en lucha. El que haya una fuerza que sea
dominante no implica que no haya otras fuerzas. De hecho, a todo poder
dominante se le opone una resistencia” (Ibid.: 145).
En consecuencia, el poder no se encierra en sí mismo en un proceso
irreversible que lo hace comparable a la imagen del carruaje empujado por
un caballo al que el mismo jinete pone una zanahoria imposible de alcanzar.
Lo que realmente preocupa al filósofo de Poitiers es mostrar cómo se objetiva
la locura, cómo han sido posibles ciertas realidades que antes no habían
sido dispuestas por algún aparato o máquina que las hiciera ver o hablar.
Realidades tales como el sexo, la delincuencia, la enfermedad, el
neoliberalismo, entre otras. Así mismo, el poder no es un afuera ni un adentro,
porque se trata en sí mismo de un ejercicio, de una práctica y, en último
término, de una estrategia generada, en relación con un “marco geo-
histórico”. Finalmente, si algo se ha sostenido desde el comienzo del presente
trabajo es que el bio-poder no es una teoría ni un instrumento de diagnóstico
de la realidad, sino un asunto que emerge ligado con el problema de las
disciplinas, con la sexualidad, el problema de la seguridad y el planteamiento
de la gubernamentalidad, entre otros.
53
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
Foucault se resiste a hablar del progreso de una razón instrumental que
someta la realidad; o, razón sistémica que la organice desde un único principio;
o, comunicativa, buscadora de consensos crecientes que, al decir de Barry
Smart: “Foucault no identifica un momento en que la razón se bifurca en
formas instrumentales y morales, por el contrario, él se refiere a una
abundancia de brazos, ramificaciones, fracturas y rupturas” (Smart 1998).
Ciertamente, el filósofo francés se da a la tarea de analizar racionalidades
específicas como la racionalidad penal, la racionalidad médica, la racionalidad
del Estado, entre otras. No obstante, hemos evitado equiparar racionalidades
específicas con los cuatro dispositivos estudiados, por cuanto son formas
de un bio-poder que se mezclan, encabalgan, separan. Es decir, cada
dispositivo es una formación con su propio régimen de verdad y sus propias
líneas, que no son de la misma naturaleza. Siguiendo la expresión de Deleuze,
cada dispositivo es una madeja u ovillo, cuyos vectores no están dirigidos
por una lógica consciente. En este orden de ideas, lo que se ha propuesto el
pensador francés es la tarea del cartógrafo: “todo lo que yo he hecho es
hacer un mapa de cómo funcionan —de hecho— los juegos de verdad en
las sociedades que los seres humanos han constituido” (Rojas 2001: 154).
                    5. El bio-poder como mutación tecnológica de Occidente
EN PRIMER LUGAR, DE ESOS JUEGOS de la verdad de las disciplinas, Jana Sawicki
da testimonio en su texto Heidegger and Foucault: Escaping Technological
Nihilism (1998b). En este artículo, a propósito del trabajo cartográfico
foucaultiano sobre el poder disciplinario señala: “que toma la forma de una
tecnología del cuerpo, y que él localiza en el “micro nivel” de la sociedad en
prisiones, escuelas, hospitales, fábricas, etc.” (Sawicki 1998b: 37).
De esta manera, la tecnología disciplinaria de poder-saber, no es neutral,
tampoco es un efecto o aplicación de un conocimiento a priori, sino que está
vinculada a prácticas de dominación por las que el ser humano se convierte
en sujeto. En suma, el dispositivo disciplinario entraña gran cantidad “de técnicas
de vigilancia, documentación, organización, administración y la emergencia
del examen que incrementa la visibilidad del individuo y hace posible una
creciente normalización y estandarización de la población” (Ibid.: 39).
54
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
En segundo lugar, el dispositivo de la sexualidad en su propio proceso de
formación histórica, se conecta a los dispositivos disciplinario y
gubernamental, en la medida en que “el bio-poder es una tecnología de
poder centrada en la norma” (Foucault, 1986: 175). De allí, la expresión
foucaultiana según la cual el sexo se constituye en “pozo del juego político”.
Del mismo modo, la sexualidad es un poder microscópico que se ejerce en
los cuerpos, en la calidad de sus placeres, para así ejercer un macro-poder
de regulación y control de las poblaciones. El bio-poder, en la forma de
dispositivo de la sexualidad, se encabalga y se articula a su otra forma, la
máquina disciplinaria, ya que mediante estrategias que invaden los dominios
de la pedagogía, la demografía, la medicina y la psiquiatrización se hace
posible disciplinar los cuerpos y regular las poblaciones. En palabras del
mismo Foucault: “el sexo está en la bisagra entre la anatomo-política y la
bio-política, en la encrucijada de las disciplinas y las regulaciones y, en esta
función ha llegado a ser al final del siglo XIX, una pieza política de primera
magnitud para hacer de la sociedad una máquina de producción” (Foucault
1999: 247).
En tercer lugar, cuando el filósofo francés acomete la tarea del análisis
histórico de una gubernamentalidad política ligada a la razón de Estado que,
al desplazar a las viejas instituciones monárquicas, procura afirmar y
aumentar el poder del Estado, describe un dispositivo gubernamental que
tiene por objeto la población, por saber estratégico la economía política y,
por herramienta técnica, los dispositivos de seguridad.
Los cuatro dispositivos son formas de un bio-poder que pretende
organizar, coordinar, administrar la multiplicidad de la vida, no tomando como
dato primario al individuo o a la población, sino que en el primer caso, lo
fabrica, mientras que en el segundo, la regula y controla.
Michael Donnelly, autor del escrito Sobre los diversos usos de la noción
de bio-poder, argumenta acerca de la “profunda ambigüedad” que comporta
tal noción, no porque esté referida al mismo tiempo al cuerpo-individuo y al
cuerpo-especie, sino porque su uso es doble: genealógico y epocal. En palabras
de Michael Donnelly: “la distinción que deseo señalar aquí es, por un lado, los
mecanismos y las tácticas específicas del bio-poder (según operan en los dos
polos que describe Foucault, esto es, en los cuerpos individuales y en la
población) y, por otro, los efectos de largo plazo que produce este conjunto de
mecanismos y de tácticas en la sociedad” (Donelly 1990b: 194).
55
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
Con lo anterior, planteamos que Foucault genera un doble uso del bio-
poder, desde una perspectiva histórica, y otra coyuntural. En el último caso,
cuando se refiere al nacimiento de la prisión; en el primero, cuando emplea la
noción, equiparándola a un diagrama más general, dentro del contexto de la
sociedad disciplinaria, lo que da lugar al empleo de la expresión “tecnología
disciplinaria”. Lo mismo ocurre con el nacimiento de la sexualidad, donde la
noción de bio-poder está ligada a estrategias que permiten la objetivación de
los individuos en la histerización, la pedagogización, la socialización y la
psiquiatrización; sin embargo, Foucault también hablará de un bio-poder,
articulado al nacimiento de un racismo, donde el poder habla a través de la
sangre, de la norma, el saber, la vida y las regulaciones. Una vez más, el bio-
poder es una noción que pivotea entre la micro-física de las estrategias y una
macro-física de las tecnologías. Tal ambigüedad es inevitable, es decir, los usos
de la noción de bio-poder respecto de lo genealógico-coyuntural y lo “epocal”.
En esta ambigüedad, ha de verse el despliegue de un poder-bio-poder cada vez
más refinado, más sutil e imperceptible, que articulado a ciertas prácticas se
reviste dentro de una economía de poder que involucra los asuntos más triviales
y sublimes del ser humano. Un poder no de “hacer morir” o “dejar vivir”, sino
de “hacer vivir”. El bio-poder es, pues, una tecnología que funciona en términos
de mecanismos positivos. Cabe preguntarse si así como Foucault habla no de
un único poder, sino de diferentes poderes, poderes locales y regionales, puede
hablarse de bio-poderes: el bio-poder, vigilando en su forma disciplinaria; el bio-
poder investido en la sexualidad; el bio-poder, regulando desde la seguridad a la
población; el bio-poder, creando libertad desde la gubernamentalidad, entre otros.
El bio-poder como tecnología sobre la vida encuentra su propia historia, no
lineal, causal o cronológica, sino en un movimiento incesante hacia una economía
del poder que ya no es el poder oneroso, intermitente, global del monarca. Es lo
que Foucault en Las mallas del poder denomina “la gran mutación tecnológica
del poder en occidente” (Foucault, 1999: 243). De allí que, para Foucault exista
una historia de las tecnologías industriales, como la máquina de vapor, pero que
también exista una historia de las grandes familias de tecnologías del poder. En
esencia, Foucault se refiere a las disciplinas como una familia de “tecnología
individualizante del poder”, y de otra que aparece más tarde hacia la mitad del
siglo XVIII. No obstante, el filósofo francés también se refiere en general a la
tecnología del poder, como un solo proceso, en donde “han tenido lugar dos
grandes revoluciones: el descubrimiento de la disciplina y el descubrimiento de
la regulación y el perfeccionamiento de una anatomo-política y el de una bio-
política” (Ibid.: 246).
56
DANIEL GIHOVANI TOSCANO LÓPEZ
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
Desde el papel del intelectual debe entenderse que el propósito de Foucault
es el de sacar a la luz lo que queda oculto por lo visible; es decir, que el
Estado, la locura, el derecho, la delincuencia, el sexo, no son datos a priori
que explican a cabalidad la realidad sino que, antes bien, son el resultado de
procesos, prácticas y dispositivos que hacen ver y hablar dichos elementos.
En esto hay una semejanza con la pintura de René Magritte, pues no pretende
reproducir como un espejo pasivamente la realidad, sino alterarla y
transformarla (Cfr. Paquet 2000: 55). En analogía con Magritte, lo que no
pretende el filósofo francés es copiar o reproducir lo dado, sino transformar
la realidad haciendo visible, poniendo de relieve estrategias, tácticas, fuerzas
que afirman sobre la realidad, la verdad.
                                      Bibliografía
BAUDRILLARD, J. 2001. Olvidar a Foucault. Valencia: Pre-textos.
DELEUZE, G. 1987.  Foucault, trad. José Vásquez Pérez, Buenos Aires: Paidós.
DONELLY, M. 1990b. Sobre los diversos usos de la noción de bio-poder, en
Michel Foucault, Filósofo, Barcelona: Gedisa.
EWALD, F. 1990. Un poder sin afuera, en Michel Foucault, Filósofo, Barcelona:
Gedisa.
FOUCAULT, M. 1996. Tecnologías del yo, trad. Mercedes Allendesalazar,
Barcelona: Paidós.
______________. 1986. Historia de la sexualidad, la voluntad de saber, trad.
Ulises Guiñazú, México: Siglo XXI.
____________. 2001. Defender la sociedad, trad. Horacio Pons, Buenos Aires:
Fondo de Cultura Económica.
______________. 1999 Las mallas del poder, en Estética, ética y hermenéutica,
vol. III, trad. Ángel Gabilondo, Barcelona: Paidós.
______________. 1999b. Estrategias de poder, vol. II, Barcelona: Paidós.
______________.  1998. Vigilar y castigar, trad. Aurelio Garzón, México, D.F.:
Siglo XXI.
57
EL BIO-PODER EN MICHEL FOUCAULT
UNIVERSITAS PHILOSOPHICA, AÑO 25, DIC 2008, 51: 39-57
______________. 2006. Seguridad, territorio, población, trad. Horacio Pons,
Buenos Aires: FCE.
_______________. 2007. Nacimiento de la bio-política, trad. Horacio Pons,
Buenos Aires: FCE.
_______________. 2001. El sujeto y el poder, en Michel Foucault: más allá del
Estructuralismo y la hermenéutica, trad. Rogelio Paredes, Buenos Aires: Nueva
visión.
HABERMAS,  J. 1989. El discurso Filosófico de la Modernidad, trad. Manuel
Jiménez, Madrid: Taurus.
HUBERT-RABINOW. 2001. Michel Foucault: más allá del Estructuralismo y la
hermenéutica, trad. Rogelio Paredes, Buenos Aires: Nueva visión.
HURTADO, P. 1994. Michel Foucault, Granada: Ágora.
MUCHAIL, S., T. 2004. Foucault, Simplesmente, São Paulo: Loyola.
PAQUET, M. 2000. Magritte, trad. Sara Mercader, Köln: Taschen.
ROJAS, O., C. 2001. Foucault y el posmodernismo, Costa Rica: Universidad Nacional
de Costa Rica.
SAWICKI, J. 1998b. Heidegger and Foucault: Escaping Technological Nihilism, en
SMART, Barry. Michel Foucault, Critical Assessments, London and New York:
Routledge, Volume three.
SMART, B. 1998. Introductory Essay: The Government of Conduct –Foucault on
Rationality, Power and Subjectivity, en Michel Foucault, Critical Assessments,
London and New York: Routledge, Volume four.
VEYNE, P. 1984. Cómo se escribe la historia. Foucault revoluciona la historia,
Madrid: Alianza Universidad.
--- FIN DE: 409534415003.txt ---


--- DOCUMENTO: ferreira,+08+Botero+configuración.txt ---
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico — http://www.intersticios.es 
pág. 165 
 
 
 
LA SOCIEDAD DEL RENDIMIENTO: REFLEXIONES PARA UNA 
TRANSFORMACIÓN RADICAL DE LA REALIDAD 
The profitability society: reflecgtions through a reality radical 
transformation 
 
Eduardo Andrés Botero Cedeño 
botero999@hotmail.com 
Universidad Tecnológica de Pereira 
 
 
Resumen: 
El presente artículo, se concibe como un proceso de reflexión alrededor de los 
resultados alcanzados en el desarrollo de la tesis titulada De la Energéia a la 
Dynamis: bases conceptuales para la concepción e implementación de una praxis 
colectiva intencional, realizada en el marco del doctorado en Pensamiento Com-
plejo que el autor adelantó en la Multiversidad Mundo Real – Edgar Morin de 
México. Lo aquí contenido, versa sobre las características y posibilidades que 
ofrece lo que desde la distinción aristotélica marcada en el título de la tesis se 
ha definido como la Energéia contemporanea: denominada por Byung-Chul 
Han, La Sociedad del Rendimiento. En este sentido, el escrito se plantea como 
idea central, la necesidad de concebir transformaciones radicales de la configu-
ración social actual, partiendo de una crítica social de corte negativo o de una 
resistencia social regeneradora. El punto clave a comprender, es que ante los 
mecanismos de auto-explotación y auto-optimización que se desprenden de los 
dispositivos de disciplinamiento panóptico y de seguridad apóptico erigidos por 
el modelo neoliberal, es necesario replantear los cimientos mismos de las orga-
nizaciones del orden antroposocial. En otras palabras, el presente artículo se 
consttuye en un llamado a concebir una transformación radical de la sociedad 
contemporánea, rechazando el falso sentido de libertad que se disfraza de rea-
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
166 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
lización personal, asumiendo una posición crítica frente a los sinsentidos carac-
terístico de la actual configuración social, renunciando a la noción teleológica 
racionalista tradicional y abrazando lo contingente/complejo como componente 
importante de la realidad. 
Palabras clave: Complejidad; Dynamis; Enérgeia; Organización antroposocial; 
Sociedad del rendimiento. 
 
Abstract: 
The present article is conceived as a process of reflection around the results 
achieved in the development of the thesis entitled From Energy to Dynamis: 
conceptual bases for the conception and implementation of an intentional col-
lective praxis, carried out within the framework of the doctorate in Complex 
Thought that the author advanced in the Multiversidad Mundo Real - Edgar 
Morin de México. What is contained here is about the characteristics and pos-
sibilities offered by what, from the Aristotelian distinction marked in the thesis 
title, has been defined as the Contemporary Energy: named by Byung-Chul Han, 
The Performance Society. In this sense, the writing raises as a central idea, the 
need to conceive radical transformations of the current social configuration, 
starting from a negative social criticism or regenerative social resistance. The 
key point to understand is that, given the mechanisms of self-exploitation and 
self-optimization that emerge from the devices of panoptic discipline and apop-
tical security erected by the neoliberal model, it is necessary to rethink the very 
foundations of organizations of the anthroposocial order. In other words, this 
article constitutes a call to conceive a radical transformation of contemporary 
society, rejecting the false sense of freedom that disguises itself as personal ful-
fillment, assuming a critical position against the nonsense characteristic of the 
current social configuration, renouncing the traditional rationalist teleological 
notion and embracing the contingent / complex as an important component of 
reality. 
Keywords: Complexity; Dynamis; Energetic; Anthroposocial organization; Per-
formance society. 
 
 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
167 
 
 
¿Nuestra civilización, modelo de desarrollo, 
no estará enferma de desarrollo? 
Morin, Tierra Patria (1993, pág. 99) 
 
A modo de introducción: ¿qué aspectos definen a la sociedad del 
rendimiento? 
En la actualidad, como humanidad estamos viviendo una etapa de transición y 
cambio, catalogada como una era de modernidad liquida (Bauman, 2004) o 
directamente como una era posmoderna (Jameson, 2002). Lo que esta etapa de 
transición y cambio refleja, más allá de las coincidencias y discrepancias de estas 
tipificaciones, es una situación de desbordamiento o desprendimiento (Appadurai, 
2001) que se expresa en profundas transformaciones políticas, culturales, sociales 
y económicas (Bell, 2015; Jameson, 2002, 1995, 1991).  
Para sistentizar la trascendencia de estas transformaciones en el ámbito de las 
dinámicas organizacionales del orden antroposocial, nadie mejor que el filósofo 
alemán de origen surcoreano Byung-Chul Han (2018c, 2018b, 2018a, 2018, 2017, 
2012). Este autor, plantea en el bestseller titulado La Sociedad del Cansancio, 
que… 
[…] La sociedad disciplinaria de Foucault, que consta de hospitales, psiquiátricos, 
cárceles, cuarteles y fábricas, ya no se corresponden con la sociedad de hoy en 
día. En su lugar se ha establecido desde hace tiempo otro completamente diferente, 
a saber: una sociedad de gimnasios, torres de oficinas, bancos, aviones, grandes 
centros comerciales y laboratorios genéticos. La sociedad del siglo XXI ya no es 
disciplinaria, sino una sociedad de rendimiento (Han, 2012, pág. 25). 
Se trata de una sociedad sustentada en la cultura de la autoproducción y la explo-
tación de sí mismo, eminentemente narcisista que expulsa lo diferente y abraza lo 
igual (Han, 2017). Estas pulsiones narcisistas son favorecidas, de acuerdo con 
Álvarez-Uría y Varela (2009), por la indulgencia consumista que caracteriza al ca-
pitalismo financiarizado (Santos, 2006), y han devenido en una nueva configura-
ción social que de ninguna manera “es portadora de más libertad, sino de nuevas 
formas de dominación ligadas a nuevas formas de persuasión y manipulación por 
un lado, y a la puesta en ejercicio de poderes y controles excepcionales por el otro” 
(Álvarez-Uría & Varela, 2009, pág. 34). 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
168 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
Las formas de persuasión, manipulación, poder y control, propias de la sociedad 
del rendimiento, se despliegan de tal manera que la extrañeza y la otredad que 
genera aversión o temor desaparecen, en una dinámica que solo admite aquellas 
diferencias que ocultan lo idéntico tras los paquetes de consumo (Han, 2012). El 
concepto clave para comprender esta ocultación es la diversidad, que no es más 
que toda aquella diferencia que está conforme o que es producida por el mismo 
sistema, y que por tal razón puede ser explotada/consumida (Han, 2017).  
Bajo el velo de la individualidad, la atomización y el aislamiento que se refuerza a 
través de los rituales de consumo, los sujetos llegan a creer que gozan de mayor 
libertad, cuando la realidad marca la perdida de los elementos esenciales de cohe-
sión social y una mayor vulnerabilidad frente a renovadas expresiones de autori-
tarismo. 
Lo paradójico es que estos procesos de individualización, autoproducción y auto-
explotación que conllevan a la perdida de los factores de cohesión social, se desa-
rrollan en la era de la revolución digital, en la que se supone que la hiperconectivi-
dad une a personas de todo el mundo en función de intereses, aficiones, ansiedades 
y problemas que tienen en común. Pero nuevamente la realidad cruda y dura 
marca que esta unión de sujetos narcisistas es insuficiente para establecer una 
masa crítica capaz de consolidar una acción social organizada, dando vida a un 
“simple” enjambre digital, esto es, a una aglomeración sin alma o espíritu que por 
su misma condición es fugaz e inestable (Han, 2018b).  
Han (2018b), explica la paradoja de la soledad que sobreviene en la era del enjam-
bre digital, con certeras palabras: 
Lo que caracteriza la actual constitución social no es la multitud, sino más bien la 
soledad (non multitudo, sed solitudo). Esa constitución está inmersa en una de-
cadencia general de lo común y lo comunitario. Desaparece la solidaridad. La pri-
vatización se impone hasta en el alma. La erosión de lo comunitario hace cada vez 
menos probable una acción común (Págs. 31-32). 
Es ante el extravío de estos elementos comunes/comunitarios trascendentes, que 
la sociedad del rendimiento absolutiza la actividad laboral como medio de realiza-
ción del ser humano (Han, 2012). La sensación de que solo se puede funcionar o 
fracasar, desprendida de esta absolutización, equipara al sujeto a una máquina 
(Han, 2017).  
Se trata del hombre máquina contemporáneo, para quien… 
 […] El tiempo elevado ha desaparecido por completo en beneficio del tiempo labo-
ral, que se totaliza. Incluso el descanso queda integrado en el tiempo laboral: no 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
169 
 
es más que una breve interrupción del tiempo laboral en la que uno descansa del 
trabajo para luego volver a ponerse por entero a disposición del proceso laboral. El 
descanso no es lo distinto del tiempo laboral. Por eso no mejora la calidad del 
tiempo (Han, 2018c, pág. 96). 
Contrario a lo que podría pensarse frente a lo planteado en las líneas anteriores, el 
mismo Han (2012) advierte que, si bien es claro que estas transformaciones eco-
nómicas, sociales, políticas y culturales son radicales y significativas, resulta igual-
mente evidente que muchas de las dinámicas propias de la era moderno/fordista 
siguen en plena vigencia. Los dispositivos de disciplinamiento y control han cam-
biado en sus formas y sus alcances: en la actualidad, el panóptico digital carece de 
una perspectiva central y en virtud de esto está en capacidad de vigilar todos los 
ámbitos de la vida humana. Paradójicamente, es precisamente esta condición de 
vigilancia omnipresente la que brinda a los sujetos sometidos al control del panóp-
tico digital, la sensación de ser libres. En esto radica el principal cambio acaecido 
con el advenimiento de la sociedad del rendimiento: “el panóptico no restringe la 
libertad, la explota” (Han, 2017, pág. 80).  
No obstante, es importante resaltar que la vigencia del ethos fáustico moderno/for-
dista (Berman, 1989) en la sociedad contemporánea se sigue expresando bajo los 
principios racionalistas y productivistas. Es así como la auto-optimización y la ex-
plotación de sí mismo, se ha impuesto a partir de los principios de los denominados 
esquemas de gestión posfordistas (Lipietz, 2015; Frassa, 2008; Brand y Görg, 2002; 
Coriat, 1993). La novedad en el despliegue de estos “nuevos” dispositivos de 
gestión, tiene que ver con la transición del biopoder al psicopoder.  
En términos concretos, el posfordismo expresa la transición de unas formas 
disciplinarias que se agotaban en la incitación, el reforzamiento, el control, la 
vigilancia y la organización rigurosa in situ, hacia formas de intervención que tienen 
lugar en el nivel psicológico y que permiten leer y controlar los pensamientos (Han, 
2018b). El éxito de estos nuevos dispositivos, radica en que convierten al individuo, 
bajo la ilusión de la libertad, en agente de vigilancia, control y explotación de sí 
mismo (Han, 2012). 
Es importante remarcar que en este nuevo complejo social -para denominarlo en 
los términos utilizados por György Lukács (2016)-, el mito fáustico del crecimiento 
perenne sigue determinando el despliegue de los elementos prácticos determinados 
en y para las organizaciones antroposociales. Se trata, en todo caso, de elementos 
en cuya implementación, han seguido imperado las consideraciones materiales, en 
desmedro de los ideales más sublimes que guiaron al personaje retratado por 
Goethe (2000). 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
170 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
Los sinsentidos que caracterizan a la sociedad del rendimiento 
Ahora bien, toda pretensión crítica frente a este nuevo complejo social debe alejarse 
de la tradicional crítica positiva que Postone (2006) identifica por ejemplo en 
Horkheimer, y bajo la cual las contradicciones sistémicas se terminan reduciendo 
a fallas de racionalidad, subsanables dentro de la misma matriz de referencia del 
sistema dominante.  
El objetivo por el contrario, debe ser develar la contradicción característica de la 
actual sociedad del rendimiento: una cultura autoindugente con el impulso 
consumista, que llamativamente pretende regirse por una matriz disciplinaria 
racionalista y productivista. Para esto, de igual forma debe reconocerse que en el 
corazón mismo de esta contradicción fundamental, se descubre lo inadecuado de 
pretender transformaciones radicales de la configuración social, partiendo de una 
critica positiva (Postone, 2006) o de una resistencia colaboracionista (Morin, 2011). 
El primer ejemplo que traemos a colación para expresar esta imposibilidad, es el 
del panorama general bastante desalentador registrado en el Informe sobre la 
Pobreza y la Desigualdad en el Mundo por el Banco Mundial (2016). De acuerdo 
con lo consignado en este documento, para el año 2013, aproximadamente 767 
millones de personas vivían en condiciones de pobreza extrema, esto significa, que 
cerca del 11% de la población global se veía impelida a sobrevivir con menos de 
1.90 dolares al día. Pero esto no es todo, en lo que se denominan las líneas de 
pobreza más altas, la cifra asciende a 2.200 millones de personas que deben 
subsistir con menos de 3.1 dolares al día (International Bank for Reconstruction 
and Development / The World Bank, 2016). Aunque si bien es cierto que este tipo 
de documentos suelen ser una oda a los logros obtenidos por el sistema productivo 
capitalista, no deja de ser llamativo que sea el mismo Banco Mundial el que haga 
explicita la preocupación por el hecho de que la pobreza de las líneas altas se haya 
reducido en “apenas” un 15% en los últimos 30 años, mientras la riqueza global 
creció un 27%, solamente en la década anterior. 
Cabe sumar a este preocupante panorama, las cifras brindadas por la Organización 
de las Naciones Unidas para la Alimentación -FAO-, según las cuales, 
aproximadamente el 33% de los alimentos producidos en todo el mundo son 
desperdiciados, mientras que más de 820 millones de personas en el mundo 
estuvieron subalimentadas en el año 2017 (Organización de la Naciones Unidas 
para la Alimentación y la Agricultura, 2018).  
En las condiciones de habitat las cosas tampoco pintan muy bien en la sociedad 
contemporánea. Según el informe del organismo de Naciones Unidas ONU-
HABITAT, 1.000 millones de personas vivían en tugurios para el año 2008 y las 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
171 
 
proyecciones marcan que esta cifra ascenderá a 3.000 millones de personas en el 
año 2050 (Programa de Naciones Unidas para los Asentamientos Urbanos, 2008). 
Estamos hablando de una proporción importante de la población que dificilmente 
puede acceder a servicios públicos esenciales como el agua, el alcantarillado, la 
electricidad, etc. Pero eso no es todo, la Organización de Naciones Unidas para los 
Asentamiento Urbanos (2014), también ha alertado acerca del incremento de los 
desalojos forzosos que hacen aún más vulnerables a los pobres de todo el mundo.  
Para ilustrar este último punto, solo queda registrar la situación en el corazón del 
mismo Estado Benefactor, en Europa, más concretamente en España, país en el 
que durante el periodo de la crisis global (2008-2015) se han registrado 
aproximadamente 600.000 procesos de ejecución hipotecaria (Muñoz, 2015). El 
problema radica en que estos desalojos solo han logrado profundizar el déficit de 
vivienda, ante lo cual solo puede surgir el interrogante: ¿no constituye un 
sinsentido permitir que existan viviendas desocupadas cuando hay personas que 
no cuentan con un techo para dormir en condiciones dignas? 
Y como si el presente que reseñan las cifras y las situaciones expuestas no fuera 
lo suficientemente preocupante, la alerta emitida por la UNICEF respecto a la 
importancia de mejorar las realidades de los niños con un plazo perentorio al año 
2030, pone en tela de juicio el futuro de la humanidad. A este respecto, dicha 
institución advierte que de no promoverse los cambios necesarios, para este año: 
167 millones de niños vivirán en condiciones de pobreza extrema, habrán muerto 
69 millones de niños menores de 5 años, y 60 millones de niños habrán sido 
marginados del sistema escolar (Fondo de Naciones Unidas para la Infancia, 2016). 
Son estas atroces realidades las que permiten apuntar a la existencia de fallas 
protuberantes en los principos rectores que orientan las dinámicas de organización 
del orden antroposocial en la sociedad contemporánea (Botero Cedeño, 2017). No 
se entiende el por qué la acción social organizada sigue concentrándose casi que 
exclusivamente en lograr mayores niveles de productividad y de consumatividad 
(Baudrillard, 1979), cuando es claro que gran parte del problema se deriva de las 
condiciones promovidas por las dinámicas de dominación y la falta de solidaridad 
y reciprocidad que dichas dinámicas suscitan. 
Lo que se vislumbra es una especie de antilógica o de lógica perversa si se quiere: 
no de otra forma, puede entenderse, de acuerdo con Stiglitz (2014), que solamente 
en Estados Unidos, “el 1 por ciento [de los perceptores de renta] más alto recibe en 
una semana un 40 por ciento más de lo que el 20 porciento inferior recibe en un 
año; el 0,1 por ciento [de los perceptores de renta] más alto recibió en un día y 
medio aproximadamente lo que el 90 por ciento recibió en un año” (pág. 50).  
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
172 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
Una explicación del por qué se presenta esta situación, es brindada por Piketty 
(2014), quien a partir de la antigua tesis marxista que advertía que en un estadio 
“superior del capitalismo” se presentaría un crecimiento mayor de los rendimientos 
del capital en relación con el crecimiento total de la producción, expone los riesgos 
implicítos en una condición social de desigualdad extrema. En este sentido, en su 
análisis del caso estadounidense1, el mencionado autor presenta el siguiente 
panorama: 
Si se acumula el crecimiento total de la economía estadounidense a lo largo de los 
30 años anteriores a la crisis, es decir, de 1977 a 2007, se observa que el 10% de 
los más ricos se adueñaron de las tres cuartas partes de ese crecimiento; el 1% de 
los más ricos por si solo absorbió casi el 60% del crecimiento total del ingreso 
nacional estadounidense en ese periodo; para el 90% restante, la tasa de 
crecimiento de su ingreso promedio se redujo así a menos de 0,5% por año (pág. 
325). 
Por otra parte, pudiera parecer que la alusión directa a las cifras brindadas por 
este tipo de estudios, significa trasladar la discusión acerca del cambio, la 
transformación y la emancipación social a aquellos espacios marginales de la 
sociedad donde tienen lugar las dinámicas de exclusión o explotación. Pero nada 
más alejado de la realidad, lo que este tipo de diagnósticos implican, es el 
cuestionamiento crítico de la realidad social en su conjunto (Álvarez-Uría & Varela, 
2009). Así, ante la incapacidad crítica que exhibe el imperante dogma neoliberal y 
la limitación a una crítica estrictamente positiva o a una resistencia 
colaboracionista que se exhibe en el planteamiento de alternativas como la tan 
mentada tercera vía o la socialdemocracia, es indispensable delinear las bases de 
un nuevo marco de relacionamiento social en el que se logre unos mayores niveles 
de igualdad, el respeto de los beneficios sociales mínimos que han sido 
históricamente reivindicados y se edifique una noción solidaria de las relaciones 
humanas. 
La consolidación de una crítica negativa (Postone, 2009) y una resistencia 
verdaderamente regeneradora (Morin, 2011), conlleva a denunciar los eufemismos 
analíticos y a atreverse a descrbir la realidad imperante en los términos crudos 
requeridos. Para esto nadie mejor que Žižek (2016), quien vislumbra en la 
configuración social actual una nueva lucha de clases, entendiendo que, “a la vez 
que el capitalismo se legitima como el sistema económico que promueve la libertad 
                                       
1 Lo que para muchos podría parecer casi una obsesión con el caso de los Estados Unidos, 
en realidad tiene una explicación sencilla: el capitalismo financiarizado ha venido de la 
mano de una americanización del mundo, por lo que es apenas normal que se critique el 
modelo dominante, analizando el que se supone es su arquetipo ideal. 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
173 
 
personal (como condición del intercambio mercantil), genera esclavitud como parte 
de su propia dinámica” (pág. 60).  
Es ante esta realidad despojada de cualquier viso romántico, que toma importancia 
la mordaz crítica que Morin (2014a) plantea frente a la que Nisbet (2015) denomina 
dogmática desarrollista: en la actualidad -nos dice el maestro Morin (2014a)-, “no 
hay progreso, sino un verdadero doble juego -una dialógica- entre progreso y 
regresión, civilización y barbarie, complejidad y destrucción, desorganización y 
reorganización” (pág. 248). 
De esta forma, según lo planteado por el mismo Morin (2016a)… 
[…] el marco contemporáneo es original: el problema de la reforma de la vida se 
plantea en relación con una civilización caracterizada por la industrialización, la 
urbanización, la omnipresencia del beneficio, la supremacía de lo cuantitativo. Se 
impone allí donde nuestra civilización ha producido el malestar interior en el seno 
del bienestar material, allí donde las insatisfacciones psicológicas han sido 
orientadas hacia la búsqueda loca de satisfacciones materiales (pág. 190). 
La transformación de este marco social contemporáneo, constituye dentro del 
pensamiento social crítico, el principal objetivo a acometer. Se trata de una 
responsabilidad ética inmanente, que obliga a la concepción de dinámicas del 
orden antroposocial verdaderamente emancipadoras. 
 
El reto de transformar la realidad en la sociedad del rendimiento 
La transformación del marco social contemporáneo, debe iniciar por extirpar el velo 
ideológico bajo el cual las dinámicas de explotación y de exclusión son definidas 
como consecuencias naturales del ejercicio de la libertad personal. Pues es claro 
que, bajo este velo, se ha logrado institucionalizar un orden, esto es, un sistema 
social organizado que normaliza la (auto)explotación, la desigualdad y la exclusión.  
Para trascender de este orden institucionalizado se requiere, de acuerdo con 
Álvarez-Uría y Varela (2009)… 
[…] Pensar de otro modo, por lo que es necesario repensar el pensamiento, y en 
especial un tipo de pensamiento que se presenta a sí mismo como una realidad 
incuestionable, refractaria al paso del tiempo, al desarrollo de la historia. Es pre-
ciso romper los espejismos que hacen de nuestro sistema social y político, y de las 
instituciones que lo sustentan, un mundo libre y racional, es decir, incuestionable 
(pág. 222). 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
174 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
No deja de ser contradictorio que, contrario a lo planteado en la cita anterior, las 
“rupturas” propuestas desde el pensamiento social crítico, hayan sido concebidas 
atendiendo los reduccionismos propios de las formas de organización antroposocial 
racionalistas y productivistas que han generado estas dinámicas de (auto)explota-
ción, desigualdad y exclusión. Bajo esta pretensión, ha terminado ignorándose algo 
que es a todas luces evidente: los dispositivos eminentemente tecnocráticos de este 
tipo de organizaciones, son inadecuados para descubrir las falacias que se escon-
den tras este velo ideológico, pues son la expresión viva de esta ideología. La pre-
tensión crítica positivista de lograr cambios sociales a partir de transformaciones 
organizacionales, ha generado así, la sensación -bastante difundida por demás- de 
que las organizaciones antroposociales contemporáneas son incapaces de hacer 
frente a los desafíos implícitos en la que Beck (2017) denomina la metamorfosis del 
mundo. 
De esta manera, las formas sociales organizadas que atañen a la esfera social del 
homo sapiens y que se pretenden mediadas por mecanismos/dispositivos de ges-
tión racionalmente establecidos, han perdido todo vestigio del potencial emancipa-
dor que en antaño se les atribuía. Esto es así, tal como apunta en su estilo siempre 
mordaz Žižek (2012), porque… 
 […] Actualmente, la ideología gobernante intenta por todos los medios que 
aceptemos la «imposibilidad» del cambio radical, de la abolición del capitalismo, de 
una democracia no limitada a los juegos parlamentarios, etc., para hacer invisible 
el imposible / real antagonismo que atraviesa las sociedades capitalistas (pág. 
429). 
En este punto, una lectura crítica que parte de los fundamentos del Pensamiento 
Complejo presentados por Morin (2016; 2016a; 2014; 2014a; 2014b; 2011; 2011a; 
2001; 1984), permite vislumbrar una característica esencial de cualquier disposi-
tivo de disciplinamiento y control que se sustente en el artilugio panóptico: una 
relación de simbiosis y parasitismo entre la dominación/explotación propia del 
aparato central y, la dominación/explotación “ecológica” de individuos y grupos 
dominantes sobre otros sujetos y grupos sociales (Morin, 2014).  
Lo novedoso de la configuración social contemporánea, consiste en que “en el régi-
men neoliberal la explotación ya no se produce como alienación y desrealización 
de sí mismo, sino como libertad, como autorrealización y autooptimización” (Han, 
2017, pág. 64). La explotación es aparentemente voluntaria, escondiendo bajo el 
falaz argumento de la libertad, el dominio que el modelo neoliberal ha logrado sobre 
todos los ámbitos de la vida humana.  
De esta manera, nos encontramos inmersos en un sistema que… 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
175 
 
[…] elimina estructuras estables en el tiempo, que para incrementar la productivi-
dad fragmenta el tiempo de vida y hace que lo vinculante y obligatorio se vuelva 
obsoleto […] el neoliberalismo individualiza al hombre convirtiéndolo en un aislado 
empresario de sí mismo. La individualización que acompaña a la pérdida de soli-
daridad y a la competencia total provoca miedo. La pérfida lógica del neolibera-
lismo reza: el miedo incrementa la productividad (Han, 2017, pág. 56). 
Este miedo se expresa en una marcada aversión al otro, a lo distinto, a todo aquello 
que cuestiona los valores propios y hace que los sujetos se sientan inseguros de 
sus creencias (Han, 2017). Esta es la forma en la que el modelo de desarrollo neo-
liberal… 
[…] engendra una injusticia masiva de orden global. La explotación y la exclusión 
son constitutivas de él. Construye un «apóptico», una construcción basada en una 
«óptica excluyente» que identifica como indeseadas y excluye por tales a las perso-
nas enemigas del sistema o no aptas para él (Han, 2017, pág. 25). 
Las formas de disciplinamiento panóptico siguen orientando las dinámicas organi-
zacionales del orden antroposocial. Pero en la actualidad se ven complementadas 
por el mecanismo de seguridad apóptico, dispositivo implementado, tal como lo 
recalca Bauman (2009), “en la periferia social para impedir la reentrada de los ex-
cluidos a la compañía de los miembros bona fide de la sociedad de consumidores, 
e impedir a los marginados que causen daño” (pág. 105).  
Como ya hemos dicho, lo llamativo de estos procesos de exclusión social es que se 
erigen sobre el mito de realización voluntaria y la autooptimización. Los términos 
de referencia ya no son la alienación y la desrealización como lo planteaba la dog-
mática marxista, sino la explotación sistemática de la libertad individual (Han, 
2017).  
La confluencia de los dispositivos de disciplinamiento panóptico y de seguridad 
apóptico, crea una paradoja particular de nuestros tiempos: imponiendo, de 
acuerdo con Beck (2017), la percepción de que en la sociedad contemporánea las 
organizaciones antroposociales “funcionan y fracasan al mismo tiempo” (pág. 163). 
Funcionan, evidentemente, para unos pocos que ostentan grandes privilegios y un 
nivel de vida jamás alcanzado en la historia de la humanidad, pero fracasan- y de 
manera estruendosa no está de más recalcarlo-, para una masa importante que se 
ve excluida del festín consumista y que se ve empujada a sobrevivir en condiciones 
“infrahumanas”. Fracasan, igualmente, al no lograr garantizar el derecho a la con-
servación y la reparación de la naturaleza, colocando en riesgo el futuro de todo el 
planeta tierra. 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
176 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
Cabe anotar que más allá de que el ejercicio del poder y la fuerza sean ahora anó-
nimos, y que las dinámicas de exclusión y explotación ya no se vean reducidas al 
uso exclusivo de formas violentas, de ninguna manera puede afirmarse que la so-
ciedad contemporánea esté libre de actos violentos. Todo lo contrario, en la actua-
lidad la violencia se ha visto refinada y exacerbada: el desarrollo de más y mejor 
armamento que pone en riesgo la existencia del planeta entero; nuevas expresiones 
terroristas que amenazan la vida de civiles inermes; la imposición totalitaria de un 
orden económico y político global que genera condiciones de vida indignas para 
una parte importante de la población mundial; las nuevas expresiones xenófobas 
que se empiezan a percibir en el corazón mismo de la sociedad occidental supues-
tamente desarrollada; entre otras muchas formas de violencia simbólica y física 
que generan la sensación de estar viviendo un momento social mucho más caótico 
que cualquier otro en la historia humana. 
Sin embargo, sin pretender desconocer lo dicho anteriormente, es posible afirmar 
que en el marco de las organizaciones antroposociales constitutivas de la configu-
ración social actual, el ejercicio del poder está lejos de expresarse en formas res-
trictivas o coercitivas, por el contrario, existe un elemento de positividad y produc-
tividad en las formas de poder que sustentan dicho modelo (Han, 2018a). La lógica 
neoliberal autooptimizadora, ha pasado a constituir una especie de poder absoluto. 
Bajo este modelo de desarrollo, “el poder nunca es puro ni está desnudo. Más bien 
es elocuente. Se afianza generando perspectivas o modelos de interpretación que 
sirvan para legitimar y mantener un orden de dominio” (Han, 2018a, pág. 71). 
El poder del modelo neoliberal alcanza su mayor eficiencia, imponiéndose en el 
nivel simbólico (Han, 2018a). Es por lo tanto en este mismo nivel, que deben con-
trarrestarse las perspectivas ontológicas, epistemológicas y axiológicas impuestas 
por el orden dominante.  
Sin embargo, surge la lógica pregunta acerca de ¿cómo es posible plantar resisten-
cia frente a los hábitos dominantes en una sociedad que tiene la sensación de ser 
libre cuando en realidad está siendo explotada y/o excluida? Una vez más, las 
palabras de Han (2017) nos brindan luces para comprender que es el ejercicio si-
mulado de la libertad el que imposibilita cualquier posibilidad de resistencia o re-
volución, después de todo, “¿Contra qué debería dirigirse la revolución? [Si] Al fin 
y al cabo, no existen otros de quienes provenga una represión” (pág. 65). 
Frente a la ausencia de un sujeto opresor concreto, de un “enemigo” encarnado a 
quien culpar o combatir… 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
177 
 
[…] Los sujetos neoliberales de la economía no constituyen ningún nosotros capaz 
de acción común. La creciente tendencia al egoísmo y a la atomización de la socie-
dad hace que se encojan de forma radical los espacios para la acción común, e 
impide con ello la formación de un poder contrario, que pudiera cuestionar real-
mente el orden capitalista (Han, 2018b, pág. 31). 
En la actual configuración social, el descontento se expresa a través de estados de 
ánimo como el enfado o la enervación, tratándose de formas de expresión que, por 
sus propias características, cierran la puerta a cualquier posibilidad de cambio 
real: la actual indignación digital no se traduce en acciones tangibles (Han, 2012).  
 
A modo de conclusión: ¿qué se requiere para transformar la actual 
sociedad del rendimiento? 
Lograr una transformación consciente de la configuración social contemporánea, 
requiere una consciencia crítica que de acuerdo con Alemán (2008), puede ser 
representada bajo la categoría de una Izquierda Lacaniana. Las premisas que 
sustentan esta perspectiva crítica son claras: 1. Toda configuración social es 
contingente y transitoria; 2. El capitalismo no es simplemente un “escenario 
avanzado” del desarrollo de los medios de producción, sino que constituye, en 
virtud a su capacidad de articular técnica, mercancía y saber, la esencia misma 
del relato moderno; 3. La configuración actual del capitalismo: posmoderno, 
posfordista y neoliberal, pretende la construcción de un “nuevo sujeto social”, 
caracterizado por un individualismo autista, una tendencia consumista y una 
fisiología política indiferente; 4. El final del capitalismo es una posibilidad histórica 
inmanente, pero debe comprenderse, de igual manera, como el final del relato 
moderno clásico racionalista y el inicio de un camino totalmente nuevo e 
inexplorado. 
En términos del pensamiento Lacaniano, estas premisas confrontan a la crítica en 
general y específicamente la de la economía política, con el problema de la “praxis 
sobre lo real-imposible” (Alemán, 2008, pág. 57). Simplificando un poco, podemos 
explicar este problema en términos del desvanecimiento del telos historicista y por 
consiguiente de la concepción moderna del progreso como destino indefectible del 
hombre (Nisbet, 2015). 
En el contexto de este desvanecimiento, de acuerdo con Han (2018b), la transfor-
mación efectiva del mundo solo puede surgir de la mano de la radicalidad de la ira. 
Únicamente la cólera permitirá trascender de los estados afectivos, expresando la 
“capacidad de interrumpir un estado existente y de hacer que comience un nuevo 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
178 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
estado” (Han, 2018b, pág. 22). La radicalidad de la ira debe comprenderse en su 
referencia a un actuar político que implique un nuevo comienzo para todos y para 
todo (Han, 2018c). Significa, en otras palabras, acometer una re-expresión de la 
matriz de referencia tecnocrática que determina desde afuera lo necesario y lo útil, 
para arrojarse a la exploración de formas de acción que se encuentren por fuera de 
los imperativos sistemáticos, es decir, para emprender la construcción de una ver-
dadera libertad (Han, 2018c). 
Ahora bien, tal como lo plantea Žižek (2020), toda acción política transformadora 
no debe limitarse a comprender el pasado, sino que debe arrogarse directamente, 
la transformación de ese pasado, esto es, “reinterpretarlo de tal manera que se abra 
hacia un futuro diferente del que implica la visión predominante del pasado” (Pág. 
10). La radicalidad de la ira, no debe dirigirse hacia la destrucción de lo existente 
como símbolo del orden establecido, deberá, por el contrario, apuntar a la 
deconstrucción y reconstrucción del pasado, buscando otorgar sentido de 
oportunidad y posibilidad a nuevos órdenes sociales. 
Lo anterior es, indudablemente, una exhortación a la transformación de las estruc-
turas que definen las dinámicas antroposociales (Morin, 2014a), lo que en términos 
prácticos significaría la transfiguración de las relaciones de poder en la sociedad a 
partir de nuevas dinámicas estratégicas de disposición organizacional. En nuestro 
concepto, estas nuevas dinámicas deben expresar una posición crítica frente al 
historicismo predominante: implican renunciar a la noción teleológica tradicional 
y abrazar lo contingente/complejo como componente importante de la realidad, así 
como asumir de manera consciente, una transformación de la realidad que pro-
mueva la emancipación del ser humano de aquellas coacciones que lo sujetan y lo 
llevan a una autoexplotación que solo es capaz de concebir como autorrealización.  
Para lograr lo anterior es indispensable edificar una praxis colectiva intencional 
(Sánchez Vázquez, 2003). Pero, esta praxis ya no puede estar sustentada sobre la 
idea materialista que reduce la historia a la concreción de un telos específico guiado 
por la función casi teológica de una clase social determinada. Por el contrario, debe 
construirse sobre lo contingente de la especificidad histórica, cultural y política que 
define la identidad comunitaria de los diferentes grupos sociales. Entendiendo la 
comunidad, en el sentido expresado por Esposito (2009), esto es, en el sentido de 
la obligación recíproca de dar (Citado en Hernández Martínez, 2018). 
La transformación efectiva de la configuración social contemporánea, solo podrá 
concretarse a partir de una praxis colectiva intencional de alcance comunitario. No 
tanto porque los niveles de acción “más elevados” sean innecesarios o contrapro-
ducentes, sino porque se entiende que es la ley o la tarea que “obliga” representada 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
179 
 
en el munus, el elemento cohesionador de la ira radical que se requiere para aco-
meter la reinterpretación y la transformación del pasado. 
 
Bibliografía: 
Bauman, Z. (2004). Modernidad Líquida. Buenos Aires: Fondo de Cultura Econó-
mica. 
Jameson, F. (2002). El giro cultural: Escritos seleccionados sobre el posmoder-
nismo 1983 - 1998. Buenos Aires: Manantial. 
Appadurai, A. (2001). La modernidad desbordada. Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica. 
Han, B.-C. (2012). La sociedad del cansancio. Barcelon: Herder. 
Han, B.-C. (2017). La expulsión de lo distinto. Barcelona: Herder. 
Santos, B. d. (2006). De la mano de Alicia: Lo social y lo política en la postmoder-
nidad. Bogotá D.C.: Ediciones Uniandes. 
Álvarez-Uría, F., & Varela, J. (2009). Sociología de las instituciones: Bases sociales 
y culturales de la conducta. Madrid: Morata. 
Han, B.-C. (2018b). En el enjambre. Barcelona: Herder. 
Han, B.-C. (2018c). La salvación de lo bello. Barcelona: Herder. 
Berman, M. (1989). Todo lo sólido se desvanece el aire. La experiencia de la moder-
nidad. Buenos aires: Siglo veintiuno editores, sa. 
Lukács, G. (2016). Marx, ontología del ser social. Madrid: Ediciones Akal. 
International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank. (2016). 
Poverty and shared prosperity 2016: taking on inequality. Washington, DC: 
World Bank Publications. 
Organización de la Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. (2018). 
El estado de la seguridad alimentaria y la nutición en el mundo: fomentando 
la resiliencia climática en aras de la seguridad alimentaria y la nutrición. Roma: 
Organización de Naciones Unidas. 
Programa de Naciones Unidas para los Asentamientos Urbanos. (2008). Por un me-
jor futuro urbano. Nairobi: Organización de Naciones Unidas. 
Organización de Naciones Unidas para los Asentamiento Urbanos. (2014). Desalo-
jos forzosos. Nueva York: Organización de Naciones Unidas. 
Muñoz, A. (23 de Junio de 2015). 100.000 familias perdieron su vivienda habitual 
en los dos últimos años. El País de España. 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
Vol. 15 (1) 2021 
 
 
180 Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
 
Fondo de Naciones Unidas para la Infancia. (2016). Estado mundial de la infancia 
2016: Una oportunidad para cada niño. New York: Organización de Naciones 
Unidas. 
Botero Cedeño, E. A. (2017). Del crecimiento perpetuo a la finitud cósmica: un 
llamado a construir un nuevo discurso y una nueva lógica económica del cre-
cimiento. Contexto, 6, 114-121. 
Baudrillard, J. (1979). Crítica de la economía política del signo. Bogotá: Siglo vein-
tiuno editores. 
Stiglitz, J. (2014). El precio de la desigualdad. Madrid: Santillana Ediciones Gene-
rales, S.L. 
Piketty, T. (2014). El capital en el siglo XXi. Bogotá: Fondo de cultura económica. 
Žižek, S. (2016). La nueva lucha de clases: los refugiados y el terror. Bogotá: Ana-
grama. 
Morin, E. (2014). El método 2. La vida de la vida. Madrid: Ediciones Cátedra. 
Beck, U. (2017). La metamorfosis del mundo. Bogotá: PAIDÓS. 
Han, B.-C. (2018a). Sobre el poder. Barcelona: Herder. 
Sánchez Vázquez, A. (2003). Filosofía de la praxis. México D.F.: Siglo veintiuno 
editores . 
Postone, M. (2006). TIEMPO, TRABAJO Y DOMINACION SOCIAL: Una reinterpre-
tación de la teoría crítica de Marx. Barcelona: Marcial Pons. 
Morin, E. (2016a). El método 6. Ética. Madrid: Ediciones Cátedra. 
Morin, E. (2014a). El método 5. La humanidad de la humanidad: la identidad hu-
mana. Madrid: Edicione Cátedra. 
Morin, E. (2016). El método 3. El conocimiento del conocimiento. Madrid: Ediciones 
Cátedra. 
Morin, E. (2001). El método I: la naturaleza de la naturaleza. Madrid: Ediciones 
Cátedra. 
Morin, E. (2008). Pensando la Complejidad. Instituto de Filosofía. Consejo de Cien-
cias Sociales. Academia de Ciencias.(V), 26-41. 
Han, B.-C. (2018). Hiperculturalidad: Cultura y globalización. Barcelona: Herder. 
Morin, E. (2011). Introducción al pensamiento complejo. Barcelona: Gedisa. 
Žižek, S. (2012). Viviendo en el final de los tiempos. Madrid: Ediciones AKAL S.A. 
Bell, D. (2015). La contradiciones culturales del capitalismo. Madrid: Alianza Edi-
torial, S.A. 
Vol. 145(1) 2021 
[ ISSN 1887 – 3898 ] 
 
 
Intersticios: Revista Sociológica  de Pensamiento Crítico: http://www.intersticios.es 
181 
 
Jameson, F. (1995). El posmodernismo o la lógica cultural del capitalismo avan-
zado. Barcelona: Paidos. 
Lipietz, A. (16 de 09 de 2015). El Posfordismo y sus Espacios en las relaciones 
capital-trabajo. Obtenido de CONICET: www.ceil-conicet.gov.ar/wp-con-
tent/uploads/2013/06/s4lipietz.pdf 
Brand, U., & Görg, C. (2002). ¿“Globalización sostenible“?Desarrollo sostenible 
como pegamento para el montón de cristales trizados del neoliberalismo. Am-
biente & Sociedades, 2(2), 45-71. 
Frassa, J. (2008). Tendencias globales y locales en los nuevos modelos de produc-
ción y organización del trabajo. Apuntes para la discusión. Trabajo y Sociedad, 
10(11), 14. 
Coriat, B. (1993). El taller y el cronómetro. Ensayo sobre el taylorismo, el fordismo 
y la producción en masa. Madrid: Siglo XXI. 
Jameson, F. (1991). Ensayos sobre el posmodernismo. Buenos Aires: Ediciones 
Imago Mundi. 
Alemán, J. (2008). APROXIMACION A UNA IZQUIERDA LACANIANA. En S. ZIZEK, 
J. ALEMÁN, & C. RENDUELES, Arte, ideología y capitalismo (págs. 50-65). MA-
DRID: CONSORCIO DEL CÍRCULO DE BELLAS ARTES. 
Nisbet, R. (2015). Historia de la idea de progreso. Barcelona: Gedisa S.A. 
Žižek, S. (2020). Una izquierda que se atreve a pronunciar su nombre: 34 interven-
ciones inoportunas. Lima: Círculo de Estudios de Orientación Psicoanalítica. 
Hernández Martínez, E. V. (2018). La biopolítica-impolítica de Roberto Esposito. 
Andamios, 15(37), 213-226.
--- FIN DE: ferreira,+08+Botero+configuración.txt ---


--- DOCUMENTO: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.txt ---
Jean-François Lyotard 
 
 
La condición postmoderna 
 
Informe sobre el saber 
 
 
 
Traducción de Mariano Antolín Rato 
 
 
 
 
 
 
 
[INDICE]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEOREMA 
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
 
 
 
Diseño de la cubierta: Diego Lara  
Ilustración de cubierta: Alberto Solsona 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Editions de Minuit 
Ediciones Cátedra S.A. 1987 
Josefa Valcarce 27, Madrid 
Depósito legal: M. 41.455-1987 
I.S.B.N.; 84-376-0466-4 
Derechos de edición en Iberoamérica 
Red Editorial Iberoamericana S.A. (R.E.I.) 
Derechos de edición en Argentina 
Editorial R.E.I. Argentina S.A. 
V. Virasora-1739/47 - (1414) Bs. Aires - R. Argentina 
Segunda edición: junio 1991 
I.S.B.N. 950-495-030-X 
 
2
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
 
 
 
Índice 
 
 
 
Datos de la edición impresa
Introducción
01. El campo: el saber en las sociedades informatizadas
02. El problema: la legitimación
03. El método: los juegos de lenguaje
04. La naturaleza del lazo social: la alternativa moderna
05. La naturaleza del lazo social: la perspectiva postmoderna
06. Pragmática del saber narrativo
07. Pragmática del saber científico
08. La función narrativa y la legitimación del saber
09. Los relatos de la legitimación del saber
10. La deslegitimación
11. La investigación y su legitimación por la performatividad
12. La enseñanza y su legitimación por la performatividad
13. La ciencia postmoderna como investigación de inestabilidades
14. La legitimación por la paralogía
Notas
 
 
 
 
 
3
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Introducción 
 
 
Este estudio tiente por objeto la condición del saber en las sociedades más desarrolladas. Se 
ha decidido llamar a esta condición «postmoderna». El término está en uso en el continente 
americano, en pluma de sociólogos y críticos. Designa el estado de la cultura después de las 
transformaciones que han afectado a las reglas de juego de la ciencia, de la literatura y de las artes a 
partir del siglo XIX. Aquí se situarán esas transformaciones con relación a la crisis de los relatos. 
En origen, la ciencia está en conflicto con los relatos. Medidos por sus propios criterios, la 
mayor parte de los relatos se revelan fábulas. Pero, en tanto que la ciencia no se reduce a enunciar 
regularidades útiles y busca lo verdadero, debe legitimar sus reglas de juego. Es entonces cuando 
mantiene sobre su propio estatuto un discurso de legitimación, y se la llama filosofía. Cuando ese 
metadiscurso recurre explícitamente a tal o tal otro gran relato, como la dialéctica del Espíritu, la 
hermenéutica del sentido, la emancipación del sujeto razonante o trabajador, se decide llamar 
«moderna» a la ciencia que se refiere a ellos para legitimarse. Así, por ejemplo, la regla del 
consenso entre el destinador y el destinatario de un enunciado con valor de verdad será considerada 
aceptable si se inscribe en la perspectiva de una unanimidad posible de los espíritus razonantes: ese 
era el relato de las Luces, donde el héroe del saber trabaja para un buen fin épico-político, la paz 
universal. En este caso se ve que, al legitimar el saber por medio de un metarrelato que implica una 
filosofía de la historia, se está cuestionando la validez de las instituciones que rigen el lazo social: 
también ellas exigen ser legitimadas. De ese modo, la justicia se encuentra referida al gran relato, al 
mismo título que la verdad. 
Simplificando al máximo, se tiene por «postmoderna» la incredulidad con respecto a los 
metarrelatos. Ésta es, sin duda, un efecto del progreso de las ciencias; pero ese progreso, a su vez, la 
presupone. Al desuso del dispositivo metanarrativo de legitimación corresponde especialmente la 
crisis de la filosofía metafísica, y la de la institución universitaria que dependía de ella. La función 
narrativa pierde sus functores, el gran héroe, los grandes peligros, los grandes periplos y el gran 
propósito. Se dispersa en nubes de elementos lingüísticos narrativos, etc., cada uno de ellos 
vehiculando consigo valencias pragmáticas sui generis. Cada uno de nosotros vive en la encrucijada 
de muchas de ellas. No formamos combinaciones lingüísticas necesariamente estables, y las 
propiedades de las que formamos no son necesariamente comunicables. 
Así, la sociedad que viene parte menos de una antropología newtoniana (como el 
estructuralismo o la teoría de sistemas) y más de una pragmática de las partículas lingüísticas. Hay 
muchos juegos de lenguaje diferentes, es la heterogeneidad de los elementos. Sólo dan lugar a una 
institución por capas, es el determinismo local. 
Los decididores intentan, sin embargo, adecuar esas nubes de sociabilidad a matrices de 
input/output, según una lógica que implica la conmensurabilidad de los elementos y la 
determinabilidad del todo. Nuestra vida se encuentra volcada por ellos hacia el incremento del 
poder. Su legitimación, tanto en materia de justicia social como de verdad científica, sería optimizar 
las actuaciones del sistema, la eficacia. La aplicación de ese criterio a todos nuestros juegos no se 
produce sin cierto terror, blando o duro: Sed operativos, es decir, conmensurables, o desapareced. 
Esta lógica del más eficaz es, sin duda, inconsistente a muchas consideraciones, 
especialmente a la de contradicción en el campo socio-económico: quiere a la vez menos trabajo 
(para abaratar los costes de producción), y más trabajo (para, aliviar la carga social de la población 
inactiva). Pero la incredulidad es tal, que no se espera de esas inconsistencias una salida salvadora, 
como hacía Marx. 
La condición postmoderna es, sin embargo, tan extraña al desencanto, como a la positividad 
ciega de la deslegitimación. ¿Dónde puede residir la legitimación después de los metarrelatos? El 
criterio de operatividad es tecnológico, no es pertinente para juzgar lo verdadero y lo justo. ¿El 
 
4
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
consenso obtenido por discusión, como piensa Habermas? Violenta la heterogeneidad de los juegos 
de lenguaje. Y la invención siempre se hace en el disentimiento. El saber postmoderno no es 
solamente el instrumento de los poderes. Hace más útil nuestra sensibilidad ante las diferencias, y 
fortalece nuestra capacidad de soportar lo inconmensurable. No encuentra su razón en la homología 
de los expertos, sino en la paralogía de los inventores. 
La cuestión abierta es ésta: ¿es practicable una legitimación del lazo social, una sociedad 
justa, según una paradoja análoga a la de la actividad científica? ¿En qué consistiría? 
El texto que sigue es un escrito de circunstancias. Se trata de un informe sobre el saber en 
las sociedades más desarrolladas que ha sido propuesto al Conseil des Universités del gobierno de 
Quebec, a demanda de su presidente. Este último ha autorizado amablemente su publicación en 
Francia: gracias le sean dadas. 
Queda añadir que el informador es un filósofo, no un experto. Éste sabe lo que sabe y lo que 
no sabe, aquél no. Uno concluye, el otro interroga, ahí están dos juegos de lenguaje. Aquí se 
encuentran entremezclados, de modo que ni el uno ni el otro llevan a buen término. 
El filósofo, por lo menos, puede consolarse diciéndose que el análisis formal y pragmático 
de ciertos discursos de legitimación, filosóficos y ético-políticos, que subtiende la Relación, verá el 
día después de él: lo habrá introducido, mediante un rodeo un tanto sociologizante, que lo acorta 
pero que lo sitúa. 
Tal y como está lo dedicamos al Instituto "politécnico de filosofía de la Universidad de París 
VIII (Vincennes), en el momento muy postmoderno en que esta universidad se expone a 
desaparecer y ese instituto a nacer. 
 
5
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
1 
El campo: 
El saber en las sociedades informatizadas 
 
 
Nuestra hipótesis es que el saber cambia de estatuto al mismo tiempo que las sociedades 
entran en la edad llamada postindustrial y las culturas en la edad llamada postmoderna 1. Este paso 
ha comenzado cuando menos desde fines de los años 50, que para Europa señalan el fin de su 
reconstrucción. Es más o menos rápido según los países, y en los países según los sectores de 
actividad: de ahí una discronía general que no permite fácilmente la visión de conjunto 2. Una parte 
de las descripciones no puede dejar de ser conjetural. Y se sabe que es imprudente otorgar un 
crédito excesivo a la futurología 3. 
Más que de trazar un cuadro que no puede ser completo, se partirá de una característica que 
determina inmediatamente nuestro objeto. El saber científico es una clase de discurso. Pues se 
puede decir que desde hace cuarenta años las ciencias y las técnicas llamadas de punta se apoyan en 
el lenguaje: la fonología y las teorías lingüísticas 4, los problemas de la comunicación y la 
cibernética 5, las álgebras modernas y la informática 6, los ordenadores y sus lenguajes 7, los 
problemas de traducción de los lenguajes y la búsqueda de compatibilidades entre 
lenguajes-máquinas 8, los problemas de la memorización y los bancos de datos 9, la telemática y la 
puesta a punto de terminales «inteligentes» 10, la paradojología 11: he ahí testimonios evidentes, y 
la lista no es exhaustiva. 
La incidencia de esas transformaciones tecnológicas sobre el saber parece que debe de ser 
considerable. El saber se encuentra o se encontrará afectado en dos principales funciones: la 
investigación y la transmisión de conocimientos. Para la primera, un ejemplo accesible al profano 
nos lo proporciona la genética, que debe su paradigma teórico a la cibernética. Hay otros cientos. 
Para la segunda, se sabe que al normalizar, miniaturizar y comercializar los aparatos, se modifican 
ya hoy en día las operaciones de adquisición, clasificación, posibilidad de disposición y de 
explotación de los conocimientos 12. Es razonable pensar que la multiplicación de las máquinas de 
información afecta y afectará a la circulación de los conocimientos tanto como lo ha hecho el 
desarrollo de los medios de circulación de hombres primero (transporte), de sonidos e imágenes 
después (media) 13. 
En esta transformación general, la naturaleza del saber no queda intacta. No puede pasar por 
los nuevos canales, y convertirse en operativa, a no ser que el conocimiento pueda ser traducido en 
cantidades de información 14. Se puede, pues, establecer la previsión de que todo lo que en el saber 
constituido no es traducible de ese modo será dejado de lado, y que la orientación de las nuevas 
investigaciones se subordinará a la condición de traducibilidad de los eventuales resultados a un 
lenguaje de máquina. Los «productores» del saber, lo mismo que sus utilizadores, deben y deberán 
poseer los medios de traducir a esos lenguajes lo que buscan, los unos al inventar, los otros al 
aprender. Sin embargo, las investigaciones referidas a esas máquinas intérpretes ya están 
avanzadas 15. Con la hegemonía de la informática, se impone una cierta lógica, y, por tanto, un 
conjunto de prescripciones que se refieran a los enunciados aceptados como «de saber». 
Se puede, por consiguiente, esperar una potente exteriorización del saber con respecto al 
«sabiente», en cualquier punto en que éste se encuentre en el proceso de conocimiento. El antiguo 
principio de que la adquisición del saber es indisociable de la formación (Bildung) del espíritu, e 
incluso de la persona, cae y caerá todavía más en desuso. Esa relación de los proveedores y de los 
usuarios del conocimiento con el saber tiende y tenderá cada vez más a revestir la forma que los 
productores y los consumidores de mercancías mantienen con estas últimas, es decir, la forma valor. 
El saber es y será producido para ser vendido, y es y será consumido para ser valorado en una nueva 
 
6
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
producción: en los dos casos, para ser cambiado. Deja de ser en sí mismo su propio fin, pierde su 
«valor de uso» 16. 
Se sabe que el saber se ha convertido en los últimos decenios en la principal fuerza de 
producción 17, lo que ya ha modificado notablemente la composición de las poblaciones activas de 
los países más desarrollados 18, y que es lo que constituye el principal embudo para los países en 
vías de desarrollo. En la edad postindustrial y postmoderna, la ciencia conservará y, sin duda, 
reforzará más aún su importancia en la batería de las capacidades productivas de los Estados-
naciones. Esta situación es una de las razones que lleva a pensar que la separación con respecto a 
los países en vías de desarrollo no dejará de aumentar en el porvenir 19. 
Pero este aspecto no debe hacer olvidar el otro, que es complementario. En su forma de 
mercancía informacional indispensable para la potencia productiva, el saber ya es, y lo será aún 
más, un envite mayor, quizá el más importante, en la competición mundial por el poder. Igual que 
los Estados-naciones se han peleado para dominar territorios, después para dominar la disposición y 
explotación de materias primas y de mano de obra barata, es pensable que se peleen en el porvenir 
para dominar las informaciones. Así se abre un nuevo campo para las estrategias industriales y 
comerciales y para las estrategias militares y políticas 20. 
Con todo, la perspectiva así aislada no es tan simple como se acaba de expresar. Pues la 
mercantilización del saber no podrá dejar intacto el privilegio que los Estados-naciones modernos 
detentaban y detentan aún en lo que concierne a la producción y difusión de conocimientos. La idea 
de que éstos parten de ese «cerebro» o de esa «mente» de la sociedad que es el Estado se volverá 
más y más caduca a medida que se vaya reforzando el principio inverso según el cual la sociedad no 
existe y no progresa más que si los mensajes que circulan son ricos en informaciones y fáciles de 
descodificar. El Estado empezara a aparecer como un factor de opacidad y de «ruido» para una 
ideología de la «transparencia» comunicacional, la cual va a la par con la comercializacion de los 
saberes. Es desde este ángulo desde el que se corre el riesgo de plantear con una nueva intensidad el 
problema de las relaciones entre las exigencias económicas y las exigencias estatales. 
Ya en los decenios precedentes, las primeras han podido poner en peligro la estabilidad de 
las segundas gracias a formas nuevas de circulación de capitales, a las que se ha dado el nombre 
genérico de empresas multinacionales. Estas formas implican que las decisiones relativas a la 
inversión escapan, al menos en parte, al control de los Estados-naciones 21. Con la tecnología 
informacional y telemática, esta cuestión amenaza con convertirse en más espinosa aún. 
Admitamos, por ejemplo, que una firma como IBM sea autorizada a ocupar una banda del campo 
orbital de la Tierra para colocar en ella satélites de comunicaciones y/o de banco de datos. ¿Quién 
tendrá acceso a ellos? ¿Quién definirá los canales o los datos prohibidos? ¿Será el Estado? ¿O bien 
éste será un usuario entre otros? Se plantean así nuevos problemas de derecho y a través de ellos la 
cuestión: ¿quién sabrá? 
La transformación de la naturaleza del saber puede, por tanto, tener sobre los poderes 
públicos establecidos un efecto de reciprocidad tal que los obligue a reconsiderar sus relaciones de 
hecho y de derecho con respecto a las grandes empresas y más en general con la sociedad civil. La 
reapertura del mercado mundial, la reanudación de una competencia económica muy viva, la 
desaparición de la hegemonía exclusiva del capitalismo americano, el declive de la alternativa 
socialista, la apertura probable del mercado chino al comercio, y bastantes otros factores, ya han 
venido, en los últimos años de los 70, a preparar a los Estados para una seria revisión del papel que 
habían adquirido la costumbre de interpretar a partir de los años 30, y que era de protección y de 
conducción, e incluso de planificación de las inversiones 22. En ese contexto, las nuevas 
tecnologías, dado que hacen que los datos útiles para las decisiones (y por tanto, los medios del 
control) sean todavía más móviles y sujetos a la piratería no vienen sino a agravar la urgencia de ese 
reexamen. 
En lugar de ser difundidos en virtud de su valor «formativo» o de su importancia política 
(administrativa, diplomática, militar), puede imaginarse que los conocimientos sean puestos en 
circulación según las mismas redes que la moneda, y que la separación pertinente a ellos deje de ser 
 
7
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
saber/ignorancia para convertirse, como para la moneda en «conocimientos de pago / conocimientos 
de inversión», es decir conocimientos intercambiados en el marco del mantenimiento de la vida 
cotidiana (reconstitución de la fuerza de trabajo, «supervivencia»), versus créditos de 
conocimientos con vistas a optimizar las actuaciones de un programa. 
En ese caso, éste tendría la transparencia del liberalismo. Lo que no impide que en los flujos 
de dinero, unos sirvan para decidir mientras que los otros sólo sirvan para adquirir. Se imaginan 
paralelamente flujos de conocimientos que pasan por los mismos canales y de la misma naturaleza, 
pero de los que unos estarían reservados a los «decididores», mientras que los otros servirían para 
pagar la deuda perpetua de cada uno con respecto al lazo social. 
 
 
8
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
2 
El problema: La legitimación 
 
 
Tal es, pues, la hipótesis de trabajo que determina el campo en el que pretendemos plantear 
la cuestión del estatuto del saber. Este planteamiento, pariente de aquel llamado «informatización 
de la sociedad», aunque propuesto con un espíritu totalmente distinto, no tiene la pretensión de ser 
original, ni siquiera de ser verdadero. Lo que se le exige a una hipótesis de trabajo es una gran 
capacidad discriminadora. El planteamiento de la información de las sociedades más desarrolladas 
permite sacar a plena luz, incluso arriesgándose a exagerarlos excesivamente, ciertos aspectos de la 
transformación del saber y sus efectos sobre los poderes públicos y sobre las instituciones civiles, 
efectos que resultarían poco perceptibles desde otras perspectivas. No es preciso, por tanto, 
concederle un valor provisional con respecto a la realidad, sino estratégico con respecto a la 
cuestión planteada. 
Con todo, su credibilidad es considerable, y en ese sentido la elección de esta hipótesis no es 
arbitraria. Su descripción ya ha sido ampliamente elaborada por los expertos 23, y dirige ya ciertas 
decisiones de la administración pública y de las empresas más directamente implicadas, como las 
que controlan las telecomunicaciones. Ya forma parte del orden de las realidades observables. En 
fin, si al menos se excluye el caso de un estancamiento o de una recesión general debida, por 
ejemplo, a una ausencia persistente de solución al problema mundial de la energía, ese 
planteamiento tiene bastantes oportunidades de imponerse: pues no se ve qué otra orientación 
podrían seguir las tecnologías contemporáneas que pueda ofrecerse como alternativa a la 
informatización de la sociedad. 
Y lo mismo decir que la hipótesis es banal. Pues lo es sólo en la medida en que no pone en 
tela de juicio el paradigma general del progreso de las ciencias y de las técnicas, al cual parecen 
servir de eco totalmente natural el crecimiento económico y el desarrollo del poder sociopolítico. Se 
admite como evidente que el saber científico y técnico se acumula, todo lo más que se discute es la 
forma de esta acumulación; unos la imaginan regular, continua y unánime, otros periódica, 
discontinua y conflictiva. 24
Esas evidencias son engañosas. En principio, el saber cientifico no es todo el saber, siempre 
ha estado en excedencia, en competencia, en conflicto con otro tipo de saber, que para simplificar 
llamaremos narrativo y que será caracterizado más adelante. Lo que no quiere decir que éste pueda 
imponerse, aunque su modelo esté ligado a ideas de equilibrio interior y de convivialidad 25, en 
comparación con las cuales el saber científico contemporáneo queda descolorido, sobre todo si debe 
someterse a una exteriorización con relación al «sabiente» y una alienación en sus usuarios todavía 
más fuerte que ayer. La desmoralización de los investigadores y de los enseñantes que resulta es tan 
poco despreciable que ha estallado como se sabe entre los que se destinaban a ejercer esas 
profesiones, los estudiantes, durante los años 60, en todas las sociedades más desarrolladas, y ha 
podido frenar sensiblemente durante ese periodo el rendimiento de los laboratorios y de las 
universidades que no habían sido preservadas de su contaminación 26. No se trata, ni se trataba, de 
esperar una revolución, tanto si se la desea como si se la teme, como fue frecuentemente el caso; el 
curso de las cosas de la civilización postindustrial no será cambiando de un día para otro. Pero es 
imposible no tomar en consideración este componente mayor, la duda de los científicos, cuando se 
trata de valorar el estatuto presente y futuro del saber científico. 
Tanto más, cuanto que en segundo lugar interfiere con el problema esencial, que es el de la 
legitimación. Tomamos aquí la palabra en un sentido más amplio que el que se le confiere en la 
discusión de la cuestión de la autoridad por parte de los teóricos alemanes contemporáneos 27. Sea 
una ley civil: se dicta: tal categoría de ciudadanos debe realizar tal tipo de acción. La legitimación 
es el proceso por el cual un legislador se encuentra autorizado a promulgar esa ley como una norma. 
 
9
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Sea un enunciado científico; está sometido a la regla: un enunciado debe presentar tal conjunto de 
condiciones para ser aceptado como científico. Aquí, la legitimación es el proceso por el cual un 
«legislador» que se ocupa del discurso científico está autorizado a prescribir las condiciones 
convenidas (en general, condiciones de consistencia interna y de verificación experimental) para 
que un enunciado forme parte de ese discurso, y pueda ser tenido en cuenta por la comunidad 
científica. 
La comparación puede parecer forzada. Se verá que no lo es. Desde Platón la cuestión de la 
legitimación de la ciencia se encuentra indisolublemente relacionada con la de la legitimación del 
legislador. Desde esta perspectiva, el derecho a decidir lo que es verdadero no es independiente del 
derecho a decidir lo que es justo, incluso si los enunciados sometidos respectivamente a una u otra 
autoridad son de naturaleza diferente. Hay un hermanamiento entre el tipo de lenguaje que se llama 
ciencia y ese otro que se llama ética y política: uno y otro proceden de una misma perspectiva o si 
se prefiere de una misma «elección», y ésta se llama Occidente. 
Examinando el actual estatuto del saber científico, se constata que incluso cuando este 
último parecía más subordinado que nunca a las potencias, y con las nuevas tecnologías se expone a 
convertirse en uno de los principales elementos de sus conflictos, la cuestión de la doble 
legitimación, lejos de difuminarse, no puede dejar de plantearse con mayor intensidad. Pues se 
plantea en su forma más completa, la de la reversión, que hace aparecer que saber y poder son las 
dos caras de una misma cuestión: ¿quién decide lo que es saber, y quién sabe lo que conviene 
decidir? La cuestión del saber en la edad de la informática es más que nunca la cuestión del 
gobierno. 
 
10
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
3 
El método: Los juegos de lenguaje 
 
 
Ya se habrá apreciado por lo que procede que, al analizar ese problema en el marco que 
hemos determinado, hemos preferido un procedimiento: el de poner el acento sobre los actos de 
habla, y dentro de esos actos, sobre su aspecto pragmático 28. Con objeto de facilitar la 
continuación de la lectura, es útil realizar un resumen, incluso sumario, de lo que entendemos por 
ese término. 
Un enunciado denotativo 29 como: La universidad está enferma, pronunciado en el marco 
de una conversación o de una entrevista sitúa a su destinador (el que lo enuncia), a su destinatario 
(el que lo recibe) y a su referente (aquello de lo que el enunciado trata) de una manera específica: el 
destinador queda situado y expuesto por este enunciado en la posición de «sabiente» (sabe lo que 
pasa en la universidad), el destinatario queda en posición de tener que dar o negar su asentimiento, 
y el referente también queda comprendido en una de las maneras propias de los donativos, como 
algo que exige ser correctamente identificado y expresado en el enunciado al que se refiere. 
Si se considera una declaración como: La universidad queda abierta, pronunciada por un 
decano o un rector durante la apertura de curso anual, se ve que las especificaciones precedentes 
desaparecen. Es preciso, evidentemente, que la significación del enunciado se comprenda, pero ésa 
es una condición general de la comunicación que no permite distinguir los enunciados o sus efectos 
inmediatos. El segundo enunciado, llamado performativo 30, tiene la particularidad de que su efecto 
sobre el referente coincide con su enunciación: la universidad queda abierta puesto que se la declara 
tal en esas condiciones. No es, pues, tema de discusión ni de verificación para el destinatario, que se 
encuentra inmediatamente situado en el nuevo contexto así creado. En cuanto al destinador, debe 
estar dotado de la autoridad de pronunciarlo; pero se puede describir esta condición al revés: es 
decano o rector, es decir, alguien dotado de autoridad para pronunciar ese tipo de enunciados, de 
modo que, al pronunciarlos, obtiene el efecto inmediato que hemos dicho, tanto sobre su referente, 
la Universidad, como sobre su destinatario, el cuerpo de profesores. 
Un caso diferente es el de los enunciados del tipo: Hay que proporcionar medios a la 
universidad, que son prescriptivos. Pueden ser modulados en órdenes, mandamientos, instrucciones, 
recomendaciones, peticiones, súplicas, ruegos, etc. Se ve que el destinador está aquí situado en 
posición de autoridad, en el amplio sentido del término (incluyendo la autoridad que detenta el 
pecador sobre un dios que se declara misericordioso), es decir, que espera del destinatario la 
efectividad de la acción referida. Estas dos últimas situaciones, a su vez, experimentan, en la 
pragmática prescriptiva, efectos concomitantes 31. 
Diferente es la eficacia de una interrogación, de una promesa, de una descripción literaria, 
de una narración, etc. Resumimos. Cuando Wittgenstein, retomando desde cero el estudio del 
lenguaje, centra su atención en los efectos de los discursos, nombra los diferentes tipos de 
enunciados que localiza, y por tanto, enumera algunos de los juegos de lenguaje 32. Significa con 
este último término que cada una de esas diversas categorías de enunciados debe poder ser 
determinada por reglas que especifiquen sus propiedades y el uso que de ellas se pueda hacer, 
exactamente como el juego de ajedrez se define por un grupo de reglas que determinan las 
propiedades de las piezas y el modo adecuado de moverlas. 
Tres observaciones deben hacerse a propósito de los juegos de lenguaje. La primera es que 
sus reglas no tienen su legitimación en ellas mismas, sino que forman parte de un contrato explícito 
o no entre los jugadores (lo que no quiere decir que éstos las inventen). La segunda es que a falta de 
reglas no hay juego 33, que una modificación incluso mínima de una regla modifica la naturaleza 
del juego, y que una «jugada» o un enunciado que no satisfaga las reglas no pertenece al juego 
 
11
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
definido por éstas. La tercera observación acaba de ser sugerida: todo enunciado debe ser 
considerado como una «jugada» hecha en un juego. 
Esta última observación lleva a admitir un primer principio que subtiende todo nuestro 
método: que hablar es combatir, en el sentido de jugar, y que los actos de lenguaje 34 se derivan de 
una agonística general 35. Eso no significa necesariamente que se juegue para ganar. Se puede 
hacer una jugada por el placer de inventarla: ¿qué otra cosa existe en el trabajo de hostigamiento de 
la lengua que llevan a cabo el habla popular o la literatura? La invención continua de giros, de 
palabras y de sentidos que, en el plano del habla, es lo que hace evolucionar la lengua, procura 
grandes alegrías. Pero, sin duda, hasta ese placer no es independiente de un sentimiento de triunfo, 
conseguido al menos sobre un adversario, pero de talla, la lengua establecida, la connotación 36. 
Esta idea de una agonística del lenguaje no debe ocultar el segundo principio que es 
complemento suyo y que rige nuestro análisis: que el lazo social está hecho de «jugadas» de 
lenguaje. Elucidando esta proposición, entramos de lleno en el tema. 
 
 
12
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
4 
La naturaleza del lazo social  
La alternativa moderna 
 
 
Si se quiere tratar del saber en la sociedad contemporánea más desarrollada, una cuestión 
previa es decidir la representación metódica que se hace de esta última. Simplificando al extremo, 
se puede decir que durante los últimos cincuenta años por lo menos, esta representación se ha 
dividido en principio entre dos modelos: la sociedad forma un todo funcional, la sociedad está 
dividida en dos. Se puede ilustrar el primer modelo con el nombre de Talcott Parsons (al menos, el 
de la postguerra) y de su escuela; el otro con la corriente marxista (todas las escuelas que la 
componen, por diferentes que sean entre sí, admiten el principio de la lucha de clases, y de la 
dialéctica como dualidad que produce la unidad social) 37. 
Este corte metodológico que determina dos grandes tipos de discursos sobre la sociedad 
proviene del siglo XIX. La idea de que la sociedad forma un todo orgánico, a falta del cual deja de 
ser sociedad (y la sociología ya no tiene objeto), dominaba el espíritu de los fundadores de la 
escuela francesa; se precisa con el funcionalismo; toma otra dirección cuando Parsons en los años 
50 asimila la sociedad a un sistema auto-regulado. El modelo teórico e incluso material ya no es el 
organismo vivo, lo proporciona la cibernética que multiplica sus aplicaciones durante y al final de la 
segunda guerra mundial. 
En Parsons, el principio del sistema todavía es, digámoslo así, optimista: corresponde a la 
estabilización de las economías de crecimiento y de las sociedades de la abundancia bajo la égida de 
un welfare state moderado 38. En los teóricos alemanes de hoy, la Systemtheorie es tecnocrática, es 
decir, cínica, por no decir desesperada: la armonía de las necesidades y las esperanzas de individuos 
o grupos con las funciones que asegura el sistema sólo es un componente adjunto de su 
funcionamiento; la verdadera fiabilidad del sistema, eso para lo que él mismo se programa como 
una máquina inteligente, es la optimización de la relación global de sus input con sus output, es 
decir, su performatividad. Incluso cuando cambian sus reglas y se producen innovaciones, incluso 
cuando sus disfunciones, coma las huelgas o las crisis o el paro o las revoluciones políticas pueden 
hacer creer en una alternativa y levantar esperanzas, no se trata más que de reajustes internos y su 
resultado sólo puede ser la mejora de la «vida» del sistema, la única alternativa a ese 
perfeccionamiento de las actuaciones es la entropía, es decir, la decadencia 39. 
Aquí, sin caer en el simplismo de una sociología de la teoría social, resulta difícil no 
establecer al menos un paralelismo entre esta versión tecnocrática «dura» de la sociedad y el 
esfuerzo ascético que se exige; aparecería bajo el nombre de «liberalismo avanzado» en las 
sociedades industriales más desarrolladas en su esfuerzo para hacerse competitivas (y, por tanto, 
optimizar su «racionalidad») en el contexto del relanzamiento de la guerra económica mundial a 
partir de los años 60. 
Más allá del inmenso cambio que lleva del pensamiento de un Comte al de un Luhman, se 
adivina una misma idea de lo social: que la sociedad es una totalidad unida, una «unicidad». Lo que 
Parsons formula claramente: «La condición más decisiva para que un análisis dinámico sea válido, 
es que cada problema se refiera continua y sistemáticamente al estado del sistema considerado 
como un todo (...). Un proceso o un conjunto de condiciones o bien "contribuye" al mantenimiento 
(o al desarrollo) del sistema, o bien es "disfuncional" en lo que se refiere a la integridad y eficacia 
del sistema» 40. Esta idea es también la de los «tecnócratas» 41. De ahí su credibilidad: al contar 
con los medios para hacerse realidad, esa credibilidad cuenta con los de administrar sus pruebas. Lo 
que Horkheimer llamaba la «paranoia» de la razón 42. 
 
13
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Con todo, no se pueden considerar paranoicos el realismo de la auto-regulación sistemática 
y el círculo perfectamente cerrado de los hechos y las interpretaciones, más que a condición de 
disponer o de pretender disponer de un observatorio que por principio escape a su atracción. Tal es 
la función del principio de la lucha de clases en la teoría de la sociedad a partir de Marx. 
Si la teoría «tradicional» siempre está bajo la amenaza de ser incorporada a la programación 
del todo social como un simple útil de optimización de las actuaciones de ese último, es porque su 
deseo de uña verdad unitaria y totalizadora se presta a la práctica unitaria y totalizante de los 
gerentes del sistema. La teoría «crítica» 43, dado que se apoya en un dualismo de principio y 
desconfía de síntesis y reconciliaciones, debe de estar en disposición de escapar a ese destino. 
Pero es un modelo diferente de la sociedad (y otra idea de la función del saber que se puede 
producir en ella y que se puede adquirir) el que guía al marxismo. Ese modelo nace con las luchas 
que acompañan al asedio de las sociedades civiles tradicionales por el capitalismo. Aquí no se 
podrían seguir sus peripecias, que ocupan la historia social, política e ideológica de más de un siglo. 
Nos contentaremos con referirnos al balance que se puede hacer hoy, pues el destino que le ha 
correspondido es conocido: en los países de gestión liberal o liberal avanzada, la transformación de 
esas luchas y sus órganos en reguladores del sistema; en los países comunistas, el retorno, bajo el 
nombre de marxismo, del modelo totalizador y de sus efectos totalitarios, con lo que las luchas en 
cuestión quedan sencillamente privadas  del derecho a la existencia 44. Y en todas partes, con 
diferentes nombres, la Crítica de la economía política (era el subtítulo del Capital de Marx) y la 
crítica de la sociedad alienada que era su correlato se utilizan como elementos de la programación 
del sistema 45. 
Sin duda el modelo crítico se ha mantenido y se ha refinado de cara a ese proceso, en 
minorías como la Escuela de Frankfurt o como el grupo Socialisme ou Babarie 46. Pero no se puede 
ocultar que la base social del principio de la división, la lucha de clases, se difuminó hasta el punto 
de perder toda radicalidad, encontrándose finalmente expuesto al peligro de perder su estabilidad 
teórica y reducirse a una «utopía», a una «esperanza» 47, a una protesta en favor del honor alzado 
en nombre del hombre, o de la razón, o de la creatividad, o incluso de la categoría social afectada in 
extremis por las funciones ya bastante improbables de sujeto crítico, como el tercer mundo o la 
juventud estudiantil 48. 
Esta esquemática (o esquelética) llamada de atención no tenía otra función que precisar la 
problemática en la que intentamos situar la cuestión del saber en las sociedades industriales 
avanzadas. Pues no se puede saber lo que es el saber, es decir, qué problemas encaran hoy su 
desarrollo y su difusión, si no se sabe nada de la sociedad donde aparece. Y, hoy más que nunca, 
saber algo de esta última, es en principio elegir la manera de interrogar, que es también la manera 
de la que ella puede proporcionar respuestas. No se puede decidir que el papel fundamental del 
saber es ser un elemento indispensable del funcionamiento de la sociedad y obrar en consecuencia 
adecuadamente, más que si se ha decidido que se trata de una máquina enorme 49. 
A la inversa, no se puede contar con su función crítica y proponerse orientar su desarrollo y 
difusión en ese sentido más que si se ha decidido que no forma un todo integrado y que sigue sujeta 
a un principio de contestación 50. La alternativa parece clara, homogeneidad o dualidad intrínsecas 
de lo social, funcionalismo o criticismo del saber, pero la decisión parece difícil de tomar, o 
arbitraria. 
Uno está tentado a escapar a esa alternativa distinguiendo dos tipos de saber, uno positivista 
que encuentra fácilmente su explicación en las técnicas relativas a los hombres y a los materiales y 
que se dispone a convertirse en una fuerza productiva indispensable al sistema, otro crítico o 
reflexivo o hermenéutico que, al interrogarse directamente o indirectamente sobre los valores o los 
objetivos, obstaculiza toda «recuperación» 51. 
 
 
14
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
5 
La naturaleza del lazo social:  
La perspectiva postmoderna 
 
 
Nosotros no seguimos esta solución dual. Planteamos que la alternativa que trata de 
resolver, pero que no hace sino reproducir, ha dejado de ser pertinente en lo que se refiere a las 
sociedades que nos interesan, y todavía pertenece a un pensamiento por oposiciones que no 
corresponde a los modos más vivos del saber postmoderno. El «redespliegue» económico en la fase 
actual del capitalismo, ayudado por la mutación de técnicas y tecnologías, marcha a la par, ya se ha 
dicho, con un cambio de función de los Estados: a partir de ese síndrome se forma una imagen de la 
sociedad que obliga a revisar seriamente los intentos presentados como alternativa. Digamos, para 
ser breves, que las funciones de regulación y, por tanto, de reproducción, se les quitan y se les 
quitarán más y más a los administradores y serán confiadas a autómatas. La cuestión principal se 
convierte y se convertirá más aún en poder disponer de las informaciones que estos últimos deberán 
tener memorizadas con objeto de que se tomen las decisiones adecuadas. La disposición de las 
informaciones es y será más competencia de expertos de todos los tipos. La clase dirigente es y será 
cada vez más la de los «decididores». Deja de estar constituida por la clase política tradicional, para 
pasar a ser una base formada por jefes de empresa, altos funcionarios, dirigentes de los grandes 
organismos profesionales, sindicales, políticos, confesionales 52. 
La novedad es que en ese contexto los antiguos polos de atracción constituidos por los 
Estados-naciones, los partidos, las profesiones, las instituciones y las tradiciones históricas pierden 
su atracción. Y no parece que deban ser reemplazados, al menos a la escala que les es propia. La 
Comisión Tricontinental no es un polo de atracción popular. Las «identificaciones» con los grandes 
nombres, los héroes de la historia actual, se hacen más difíciles 53. No provoca entusiasmo 
dedicarse a la «recuperación de Alemania», como el presidente francés parece ofrecer como 
objetivo vital a sus compatriotas. Además, no se trata de un auténtico objetivo vital. Éste queda 
confiado a la diligencia de cada uno. Cada uno se ve remitido a sí mismo. Y cada uno sabe que ese 
sí mismo es poco 54. De esta descomposición de los grandes Relatos, que analizamos más adelante, 
se sigue eso que algunos analizan como la disolución del lazo social y el paso de las colectividades 
sociales al estado de una masa compuesta de átomos individuales lanzados a un absurdo 
movimiento browniano 55. Lo que no es más que una visión que nos parece obnubilada por la 
representación paradisíaca de una sociedad «orgánica» perdida.. 
El sí mismo es poco, pero no está aislado, está atrapado en un cañamazo de relaciones más 
complejas y más móviles que nunca. Joven o viejo, hombre o mujer, rico o pobre, siempre está 
situado sobre «nudos» de circuitos de comunicación, por ínfimos que éstos sean 56. Es preferible 
decir situado en puntos por los que pasan mensajes de naturaleza diversa. Nunca está, ni siquiera el 
más desfavorecido, desprovisto de poder sobre esos mensajes que le atraviesan al situarlo, sea en la 
posición de destinador, o de destinatario, o de referente. Pues su desplazamiento con respecto a esos 
efectos de los juegos de lenguaje (se ha comprendido que es de ellos de lo que se trata) es tolerable 
dentro de ciertos límites (incluso cuando éstos son borrosos) y hasta es suscitado por las reglas y 
sobre todo por los reajustes con los que el sistema se provee con el fin de mejorar sus actuaciones. 
Incluso se puede decir que el sistema puede y debe estimular esos desplazamientos en tanto que 
lucha contra su propia entropía, y que una novedad correspondiente a una «jugada» inesperada y al 
correlativo desplazamiento de tal compañero de juego o de tal grupo de compañeros a los que 
implique, puede proporcionar al sistema ese suplemento de performatividad que no deja de exigir y 
de consumir 57. 
Se comprende ahora desde qué perspectiva se ha propuesto más arriba como método general 
de acercamiento el de los juegos de lenguaje. No pretendemos que toda relación social sea de este 
 
15
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
orden, eso quedará aquí como cuestión pendiente; sino que los juegos de lenguaje son, por una 
parte, el mínimo de relación exigido para que haya sociedad, y no es preciso recurrir a una 
robinsonada para hacer que esto se admita: desde antes de su nacimiento, el ser humano está ya 
situado con referencia a la historia que cuenta su ambiente 58 y con respecto a la cual tendrá 
posteriormente que conducirse. O más sencillamente aún: la cuestión del lazo social, en tanto que 
cuestión, es un juego del lenguaje, el de la interrogación, que sitúa inmediatamente a aquél que la 
plantea, a aquél a quien se dirige, y al referente que interroga: esta cuestión ya es, pues, el lazo 
social. 
Por otra parte, en una sociedad donde el componente comunicacional se hace cada día más 
evidente a la vez como realidad y como problema 59, es seguro que el aspecto lingüístico adquiere 
nueva importancia, y sería superficial reducirlo a la alternativa tradicional de la palabra 
manipuladora o de la transmisión unilateral de mensajes por un lado, o bien de la libre expresión o 
del diálogo por el otro. 
Unas palabras sobre este último asunto. Traduciendo ese problema a simples términos de la 
teoría de la comunicación, se olvidarían dos cosas: los mensajes están dotados de formas y de 
efectos muy diferentes, según sean, por ejemplo, denotativos, prescriptivos, valorativos, 
performativos, etc. Es seguro que no sólo funcionan en tanto que comunican información. 
Reducirlos a esa función, es adoptar una perspectiva que privilegia indebidamente el punto de vista 
del sistema y su sólo interés. Pues es la máquina cibernética la que funciona con información, pero 
por ejemplo los objetivos que se le han propuesto al programarla proceden de enunciados 
prescriptivos y valorativos que la máquina no corregirá en el curso de su funcionamiento, por 
ejemplo, la maximalización de sus actuaciones. Pero, ¿cómo garantizar que la maximalización de 
sus actuaciones constituya siempre el mejor objetivo para el sistema social? Los «átomos» que 
forman la materia son en cualquier caso competentes con respecto a esos enunciados, y 
especialmente en esta cuestión. 
Y por otra parte, la teoría de la información en su versión cibernética trivial deja de lado un 
aspecto decisivo ya subrayado, el aspecto agonístico. Los átomos están situados en cruces de 
relaciones pragmáticas, pero también son desplazados por los mensajes que los atraviesan, en un 
movimiento perpetuo. Cada «compañero» de lenguaje sufre entonces «jugadas» que le atribuyen un 
«desplazamiento», una alteración, sean del tipo que sean, y eso no solamente en calidad de 
destinatario y de referente, también como destinador. Esas «jugadas» no pueden dejar de suscitar 
«contra-jugadas»; pues todo el mundo sabe por experiencia que estas últimas no son «buenas» si 
sólo son reactivas. Porque entonces no son más que efectos programados en la estrategia del 
adversario, perfeccionan a éste y, por tanto, van a rastras de una modificación de la relación de las 
fuerzas respectivas. De ahí la importancia que tiene el intensificar el desplazamiento, e incluso el 
desorientarlo, de modo que se pueda hacer una «jugada» (un nuevo enunciado) que sea inesperada. 
Lo que se precisa para comprender de esta manera las relaciones sociales, a cualquier escala 
que se las tome, no es únicamente una teoría de la comunicación, sino una teoría de los juegos, que 
incluya a la agonística en sus presupuestos. Y ya se adivina que, en ese contexto, la novedad 
requerida no es la simple «innovación». Se encontrará en bastantes sociólogos de la generación 
contemporánea con qué sostener este acercamiento 60, sin hablar de los lingüistas a los filósofos del 
lenguaje. 
Esta «atomización» de lo social en redes flexibles de juegos de lenguaje puede parecer bien 
alejada de la realidad moderna que aparece antes que nada bloqueada por la artrosis burocrática 61. 
Incluso se puede invocar el peso de las instituciones que imponen límites a los juegos, y por tanto 
reducen la inventiva de los compañeros en cuestión de jugadas. Lo que no nos parece que ofrezca 
ninguna dificultad especial. 
En el uso ordinario del discurso, en una discusión entre dos amigos por ejemplo, los 
interlocutores recurren a lo que sea, cambian de juego de un enunciado a otro: la interrogación, el 
ruego, la afirmación, la narración se lanzan en desorden durante la batalla. Ésta no carece de reglas 
62, pero sus reglas autorizan y alientan la mayor flexibilidad de los enunciados. 
 
16
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Pues, desde ese punto de vista, una institución siempre difiere de una discusión en que 
requiere limitaciones suplementarias para que los enunciados sean declarados admisibles en su 
seno. Esas limitaciones operan como filtros sobre la autoridad del discurso, interrumpen conexiones 
posibles en las redes de comunicación: hay cosas que no se pueden decir. Y privilegian, además, 
determinadas clases de enunciados, a veces uno solo, de ahí que el predominio caracterice el 
discurso de la institución: hay cosas que se pueden decir y maneras de decirlas. Así, los enunciados 
de mando en los ejércitos, de oración en las iglesias, de denotación en las escuelas, de narración en 
las familias, de interrogación en las filosofías, de performatividad en las empresas... La 
burocratización es el límite extremo de esta tendencia. 
Sin embargo, esta hipótesis acerca de la institución todavía es demasiado «pesada»: parte de 
una visión «cosista» de lo instituido. Hoy, sabemos que el límite que la institución opone al 
potencial del lenguaje en «jugadas» nunca está establecido (incluso cuando formalmente lo está) 63. 
Es más bien ella misma el resultado provisional y el objeto de estrategias de lenguaje que tienen 
lugar dentro y fuera de la institución. Ejemplos: ¿el juego de experimentación con la lengua (la 
poética) tiene un puesto en la universidad? ¿Se pueden contar relatos en un consejo de ministros? 
¿Hacer reivindicaciones en un cuartel? Las respuestas son claras: sí si la universidad abre sus 
talleres de creación; sí si el consejo trabaja con esquemas prospectivos; sí si los superiores aceptan 
discutir con los soldados. Dicho de otro modo: sí si los límites de la antigua institución se 
desplazan 64. Recíprocamente, se dirá que las instituciones no se estabilizan mientras no dejan de 
ser un envite. 
Con este espíritu es como conviene, creemos, abordar las instituciones contemporáneas del 
saber. 
 
 
17
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
6 
Pragmática del saber narrativo 
 
 
A la aceptación sin examen de una concepción instrumental del saber en las sociedades más 
desarrolladas, hemos hecho anteriormente (sección 1) dos objeciones. El saber no es la ciencia, 
sobre todo en su forma contemporánea; y está última, lejos de poder ocultar el problema de su 
legitimidad, no puede dejar de plantearlo en toda su amplitud, que no es menos socio-política que 
epistemológica. Precisemos en primer lugar la naturaleza del saber «narrativo»; este examen 
permitirá por comparación distinguir mejor al menos ciertas características de la forma que reviste 
el saber científico en la sociedad contemporánea; también ayudará a comprender cómo se plantea 
hoy, y cómo no se plantea, la cuestión de la legitimidad. 
El saber en general no se reduce a la ciencia, ni siquiera al conocimiento. El conocimiento 
sería el conjunto de los enunciados que denotan o describen objetos 65, con exclusión de todos los 
demás enunciados, y susceptibles de ser declarados verdaderos o falsos. La ciencia sería un 
subconjunto de conocimientos. También ella hecha de enunciados denotativos, impondría dos 
condiciones suplementarias para su aceptabilidad: que los objetos a los que se refieren sean 
accesibles de modo recurrente y, por tanto, en las condiciones de observación explícitas; que se 
pueda decidir si cada uno de esos enunciados pertenece o no pertenece al lenguaje considerado 
como pertinente por los expertos 66.  
Pero con el término saber no se comprende solamente, ni mucho menos, un conjunto de 
enunciados denotativos, se mezclan en él las ideas de saber-hacer, de saber-vivir, de saber-oír, etc. 
Se trata entonces de unas competencias que exceden la determinación y la aplicación del único 
criterio de verdad, y que comprenden a los criterios de eficiencia (cualificación técnica), de justicia 
y/o de dicha (sabiduría ética), de belleza sonora, cromática (sensibilidad auditiva, visual), etc. 
Tomado así; el saber es lo que hace a cada uno capaz de emitir «buenos» enunciados denotativos, y 
también «buenos» enunciados prescriptivos, «buenos» enunciados valorativos... No consiste en una 
competencia que se refiera a tal tipo de enunciados,  por ejemplo cognitivos, con exclusión de los 
otros. Permite al contrario «buenas» actuaciones con respecto a varios objetos del discurso: 
conocer, decidir, valorar, transformar… De ahí resulta uno de sus rasgos principales: coincide con 
una «formación» amplia de las competencias, es la forma única encarnada en un asunto compuesto 
por los diversos tipos de competencia que lo contribuyen. 
Otra característica a subrayar es la afinidad de tal saber con la costumbre. ¿Qué es, en 
efecto, un «buen» enunciado prescriptivo o valorativo, qué una «buena» actuación en materia 
denotativa o técnica? Unos y las otras se conceptúan «buenos» porque son conformes a los criterios 
pertinentes (respectivamente, de justicia, de belleza, de verdad y de eficiencia) admitidos en el 
medio constituido por los interlocutores del «sabiente». Los primeros filósofos 67 han llamado 
opinión a ese modo de legitimación de enunciados. El consenso que permite circusncribir tal saber y 
diferenciar al que sabe del que no sabe (el extraño, el niño) es lo que constituye la cultura de un 
pueblo 68. 
Ese breve toque de atención de lo que el saber puede ser como formación y como cultura lo 
autorizan descripciones etnológicas 69. Pero una antropología y una literatura vueltas hacia 
sociedades en rápido desarrollo detectan en él su persistencia al menos en ciertos sectores 70. La 
misma idea de desarrollo presupone el horizonte de un no-desarrollo, donde las diversas 
competencias se suponen envueltas en la unidad de una tradición y no se disocian en cualificaciones 
que son objeto de innovaciones, de debates y de exámenes específicos. Esta oposición no implica 
necesariamente la de un cambio de naturaleza en el estado del saber entre «primitivos» y 
«civilizados» 71, es compatible con la tesis de la identidad formal entre «pensamiento salvaje» y 
 
18
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
pensamiento científico 72, e incluso con la, aparentemente contraria a la precedente, de una 
superioridad del saber consuetudinario sobre la dispersión contemporánea de las competencias 73. 
Se puede decir que todos los observadores, sea cual sea el argumento que proponen para 
dramatizar y comprender la separación entre este estado consuetudinario del saber y el que le es 
propio en la edad de las ciencias, se armonizan en un hecho, la preeminencia de la forma narrativa 
en la formulación del saber tradicional. Unos se ocupan de esta forma en sí misma 74, otros ven en 
ella la vestimenta diacrónica de operadores estructurales que según ellos constituyen propiamente el 
saber que está en juego 75, otros aún proporcionan una interpretación económica en el sentido 
freudiano 76. Aquí no es preciso retener más que el hecho de la forma narrativa. El relato es la 
forma por excelencia de ese saber, y esto en varios sentidos. 
En primer lugar, esos relatos populares cuentan lo que se pueden llamar formaciones 
(Bildungen) positivas o negativas, es decir, los éxitos o fracasos que coronan las tentativas del 
héroe, y esos éxitos o fracasos, o bien dan su legitimidad a instituciones de la sociedad (función de 
los mitos) o bien representan modelos positivos o negativos (héroes felices o desgraciados) de 
integración en las instituciones establecidas (leyendas, cuentos). Esos relatos permiten, en 
consecuencia, por una parte definir los criterios de competencia que son los de la sociedad donde se 
cuentan, y por otra valorar gracias a esos criterios las actuaciones que se realizan o pueden 
realizarse con ellos. 
En segundo lugar, la forma narrativa, a diferencia de las formas desarrolladas del discurso 
del saber, admite una pluralidad de juegos de lenguaje: encuentran fácilmente sitio en el relato 
enunciados denotativos, referidos por ejemplo a lo que se conozca del cielo, las estaciones, la flora 
y la fauna; enunciados deónticos que prescriben lo que se debe hacer en cuanto a esos mismos 
referentes o en cuanto a los parientes, a la diferencia de sexos, a los niños, a los vecinos, a los 
extraños, etc.; enunciados interrogativos que están implicados, por ejemplo, en los episodios de reto 
(responder a una pregunta, elegir un elemento de un grupo); enunciados valorativos, etc. Las 
competencias de las que el relato proporciona o aplica los criterios se encuentran, pues, mezcladas 
unas con otras en un tejido apretado, el del relato, y ordenadas en una perspectiva de conjunto, que 
caracteriza este tipo de saber. 
Se examinará un poco más extensamente una tercera propiedad, que es relativa a la 
transmisión de esos relatos. Su narración obedece muy a menudo a reglas que fijan la pragmática. 
Lo que no quiere decir que debido a la institución, tal sociedad asigne el papel de narrador a tal 
categoría de edad, de sexo, de grupo familiar o profesional. Queremos hablar de una pragmática de 
los relatos populares que les es, por decirlo así, intrínseca. Por ejemplo, un narrador cashinahua 77 
comienza siempre su narración con una fórmula fija: «He aquí la historia de..., tal y como siempre 
la he oído. Yo, a mi vez, os la voy a contar, escuchadla.» Y la finaliza con otra fórmula igualmente 
invariable: «Aquí se acaba la historia de... El que os la ha contado es... [nombre cashinahua], para 
los blancos... [nombre español o portugués]» 78. 
Un análisis sumario de esta doble instrucción pragmática hace aparecer esto: el narrador no 
pretende adquirir su competencia al contar la historia porque haya sido su auditor. El «narratario» 
actual, al escucharla, accede potencialmente a la misma autoridad. El relato se declara repetido 
(incluso si la actuación narrativa es intensamente inventada), y repetido «desde siempre»: un héroe 
que es cashinahua, por tanto también ha sido «narratario» y quizá narrador del mismo relato. 
Establecida esta semejanza de condición, el narrador actual puede ser el propio héroe de un relato, 
como lo ha sido el antiguo. De hecho lo es, y necesariamente, puesto que lleva un nombre, 
rechazado al final de su narración, que le ha sido atribuido de acuerdo con el relato canónico que 
legitima la distribución cashinahua de los patronímicos. 
La regla pragmática ilustrada por este ejemplo no es, evidentemente, universalizable 79. Pero 
proporciona indicios de una propiedad atribuida de modo general al saber tradicional: los «puestos» 
narrativos (destinador, destinatario, héroe) se distribuyen de modo que el derecho a ocupar uno, el 
de destinador, se funda sobre el doble hecho de haber ocupado el otro, el de destinatario, y el de 
haber sido, por el nombre que se lleva, ya contado por un relato, es decir, situado en posición de 
 
19
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
referente diegético de otras ocurrencias narrativas 80. El saber que vehiculan esas narraciones, lejos 
de vincularse sólo a las funciones de enunciación, también determina de golpe lo que hay que decir 
para ser escuchado, y lo que hay que escuchar para poder hablar, y lo que hay que jugar (en el 
escenario de la realidad diegética) para poder ser el objeto de un relato. 
Los actos de habla 81 que son pertinentes a ese saber no los lleva a cabo únicamente el 
locutor, sino también el interpelado y, además, el tercero del que se ha hablado. El saber que se 
desprende de tal dispositivo puede parecer «compacto» por oposición al que llamamos 
«desarrollado». Deja percibir con claridad el modo en que la tradición de los relatos es al mismo 
tiempo la le los criterios que defiende una triple competencia, saber-decir, saber-escuchar, 
saber-hacer, donde se ponen en juego las relaciones de la comunidad consigo misma y con su 
entorno. Lo que se transmite con los relatos es el grupo de reglas pragmáticas que constituye el lazo 
social. 
Un cuarto aspecto de ese saber narrativo merecería ser examinado con atención: su 
incidencia sobre el tiempo. La forma narrativa obedece a un ritmo, es la síntesis de un metro que 
hace latir el tiempo en periodos regulares y de un acento que modifica la longitud o la amplitud de 
algunos de ellos 82. Esta propiedad vibratoria y musical aparece con evidencia en la realización 
ritual de ciertos cuentos cashinahua: transmitidos en condiciones iniciáticas, con una forma 
absolutamente fija, en un lenguaje que oscurece los desórdenes léxicos y sintácticos que se les 
infligen, son cantados en interminables melopeas 83. Extraño saber, se dirá, ¡ni siquiera se deja 
comprender por los jóvenes a quienes se dirige!  
Es, sin embargo, un saber muy común, el de los cuentos infantiles, ése que las músicas 
repetitivas de nuestro tiempo han intentado recuperar o al menos imitar aproximadamente. Presenta 
una propiedad sorprendente: a medida que el metro se impone al acento en las locuciones sonoras, 
habladas o no, el tiempo deja de ser el soporte de la memorización y se convierte en un batir 
inmemorial que, en ausencia de diferencias notables entre los períodos, prohibe enumerarlos y los 
despacha al olvido 84. Interrogando la forma de los refranes, proverbios, máximas que son como 
pequeños trozos de relatos posibles o las matrices de antiguos relatos y que todavía continúan en 
circulación en determinados pisos del edificio social contemporáneo, se reconocerá en su prosodia 
la marca de esta extraña temporalización que alcanza de lleno la regla de oro de nuestro saber: no se 
olvide. 
Pues debe haber una congruencia entre esta función de olvido del saber narrativo por una 
parte, y por otra las funciones de formación de criterios, de unificación de competencias, y de 
regulación social, que hemos citado más arriba. Simplificando imaginariamente, se puede suponer 
que una colectividad que hace del relato la forma-clave de la competencia no tiene necesidad, en 
contra de lo que se pudiera esperar, de apoyarse en su pasado. Encuentra la materia de su lazo 
social, no sólo en la significación de los relatos que cuenta, sino también en el acto de contarlos. La 
referencia de los relatos puede parecer perteneciente al mismo pasado, y en realidad siempre es 
contemporáneo a este acto. Es el acto presente el que cada vez despliega la temporalidad efímera 
que se extiende entre el He oído decir y el Vais a oír. 
Lo importante en los protocolos pragmáticos de este tipo de narración es que señalan la 
identidad de principio de todas las ocurrencias del relato. Puede no ser nada, como es el caso 
frecuente, y no necesita ocultarse lo que hay de humor o de angustia en el respeto por esa etiqueta. 
Queda que la importancia se confiere al batir métrico de las ocurrencias del relato y no a la 
diferencia de acento de cada actuación. Por eso se puede decir que esta temporalidad es a la vez 
evanescente e inmemorial 85. 
En fin, lo mismo que no tiene necesidad de acordarse de su pasado, una cultura que conceda 
preeminencia a la forma narrativa es indudable que ya no tiene necesidad de procedimientos 
especiales para autorizar sus relatos. Es difícil imaginar, primero, que aisle la instancia narrativa de 
entre otras para concederle un privilegio en la pragmática de los relatos, después, que se interrogue 
acerca del derecho que el narrador, desconectado así del «narratario» y la diégesis, tendría de contar 
lo que cuenta, con el fin de que la cultura emprenda el análisis o la anamnesis de su propia 
 
20
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
legitimidad. Todavía se imagina menos que pueda atribuir a un incomprensible motivo de la 
narración la autoridad de los relatos. Éstos tienen por sí mismos esa autoridad. El pueblo es, en un 
sentido, quien los actualiza, y lo hace no sólo al contarlos, sino también al escucharlos y al hacerse 
contar por ellos, es decir, al «interpretarlos» en sus instituciones: por tanto, presentándose tanto en 
el puesto del «narratario» y de la diégesis, como en el de narrador. 
Hay, pues, una inconmensurabilidad entre la pragmática narrativa popular, que es desde 
luego legitimante, y ese juego de lenguaje conocido en Occidente que es la cuestión de la 
legitimidad, o mejor aún, la legitimidad como referente del juego interrogativo. Los relatos, se ha 
visto, determinan criterios de competencia y/o ilustran la aplicación. Definen así lo que tiene 
derecho a decirse y a hacerse en la cultura, y, como son también una parte de ésta, se encuentran por 
eso mismo legitimados. 
 
 
 
21
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
7 
Pragmática del saber científico 
 
 
Intentemos caracterizar, siquiera sumariamente, la pragmática del saber científico tal y como 
se desprende de la concepción clásica del saber. Se distinguirán en ella el juego de la investigación 
y el de la enseñanza. 
Copérnico declara que la trayectoria de los planetas es circular 86. Sea verdadera o falsa, la 
proposición comporta un grupo de tensiones, cada una de las cuales se ejerce sobre cada uno de los 
puestos pragmáticos que ella misma pone en juego: destinador, destinatario y referente. Esas 
«tensiones» son una especie de prescripciones que regulan la aceptabilidad del enunciado en tanto 
que «de ciencia». 
Primero, el destinador se supone que dice la verdad a propósito del referente, la trayectoria 
de los planetas. ¿Qué significa eso? Que se supone capaz, por una parte de proporcionar pruebas de 
lo que dice, y por otra, de refutar todo enunciado contrario o contradictorio a propósito del mismo 
referente. 
Después, el destinatario se supone que puede dar válidamente su acuerdo (o negarlo) al 
enunciado del que se ocupa. Eso implica que él mismo es un destinador potencial, puesto que 
cuando formule su asentimiento o discrepancia, será sometido a la misma doble exigencia de 
demostrar o refutar que el destinador actual, Copérnico. Se supone, pues, que reúne en potencia las 
mismas cualidades que éste: es su igual. Pero no se sabrá más qué cuando hable, y en esas 
condiciones. Antes, no podría ser llamado savant (el que sabe). 
En tercer lugar, el referente, la trayectoria de los planetas de la que habla Copérnico, se 
supone «expresado» por el enunciado de una manera conforme a lo que es. Pero, como no se puede 
saber lo que es más que por enunciados de la misma clase que el de Copérnico, la regla de 
adecuación presenta un problema: lo que yo digo es verdadero porque yo lo demuestro; pero, ¿qué 
demuestra que mi demostración es verdadera? 
La solución científica a esta dificultad consiste en la observancia de una doble regla. La 
primera es dialéctica o incluso retórica de tipo judicial 87: es referente lo que puede ser materia a 
probar, elemento de convicción, en el debate. Eso no lo es: puedo demostrar que la realidad es como 
yo digo, pero: en tanto que puedo demostrarlo, está permitido pensar que la realidad es como yo 
digo 88. La segunda es metafísica: el mismo referente no puede proporcionar una pluralidad de 
pruebas contradictorias o inconsistentes; o también: «Dios» no engaña 89. 
Esta doble regla sustenta lo que la ciencia del siglo XIX llama verificación y la del siglo XX 
falsificación 90. Permite proporcionar al debate de los compañeros de juego, destinador y 
destinatario, el horizonte del consenso. Todo consenso no es indicio de verdad; pero se supone que 
la verdad de un enunciado no puede dejar de suscitar el consenso. 
Esto para la investigación. Se ve que ésta apela a la enseñanza como a su complemento 
necesario. Pues el científico necesita un destinatario que pueda ser a su vez un destinador, o sea un 
compañero. Si no, la verificación de su enunciado es imposible por falta de un debate 
contradictorio, que la no-renovación de las competencias terminaría por hacer imposible. Y no es 
sólo la verdad de su enunciado sino su propia competencia lo que está en juego en ese debate; pues 
la competencia nunca es adquirida, depende de que el enunciado propuesto sea o no considerado a 
discutir en una secuencia de argumentaciones y refutaciones entre iguales. La verdad del enunciado 
y la competencia del que lo enuncia están, pues, sometidas al asentimiento de la colectividad de 
iguales en competencia. Es preciso, por tanto, formar iguales. 
La didáctica asegura esta reproducción. Es diferente del juego dialéctico de la investigación. 
Para resumir, su primer presupuesto es que el destinatario, el estudiante, no sabe lo que sabe el 
 
22
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
destinador, es, en efecto, por esta razón por lo que tiene algo que aprender. Su segundo presupuesto 
es que puede aprender y convertirse en un experto con idéntica competencia que su maestro 91. 
Esta doble exigencia presupone una tercera: que hay enunciados a propósito de los cuales el 
intercambio de argumentaciones y la administración de pruebas, que constituyen la pragmática de la 
investigación, se consideran como suficientes y por ese hecho pueden ser transmitidos tal cual son a 
título de verdades indiscutibles de la enseñanza. 
Dicho de otro modo, se enseña lo que se sabe: así es el experto. Pero, a medida que el 
estudiante (el destinatario de la didáctica) mejora su competencia, el experto puede hacerle partícipe 
de lo que no sabe y trata de saber (si el experto es, además, investigador). El estudiante es 
introducido así en la dialéctica de los investigadores, es decir, en el juego de la formación del saber 
científico. 
Si se compara esta pragmática con la del saber narrativo se apreciarán las siguientes 
propiedades: 
 
1. El saber científico exige el aislamiento de un juego de lenguaje, el denotativo; y la 
exclusión de los demás. El criterio de aceptabilidad de un enunciado es su valor de verdad. Se 
encuentran aquí otros tipos de enunciados, como la interrogación («¿Cómo explicar que...?») y la 
prescripción («Sea una serie determinada de elementos...»); pero sólo son bisagras de la 
argumentación dialéctica; ésta debe llevar a un enunciado denotativo 92. Se es, pues, savant (en ese 
sentido) si se puede pronunciar un enunciado verdadero a propósito de un referente; y científico si 
se pueden pronunciar enunciados verificables con respecto a referentes accesibles a los expertos. 
2. Ese saber se encuentra así aislado de los demás juegos de lenguaje cuya combinación 
forma el lazo social. Ya no es un componente inmediato y compartido como lo es el saber narrativo. 
Es un componente indirecto, por lo que se convierte en una profesión y da lugar a instituciones, ya 
que en las sociedades modernas los juegos de lenguaje se reagrupan en forma de instituciones 
animadas por «compañeros» cualificados, los profesionales. La relación entre el saber y la sociedad 
(es decir, el conjunto de «compañeros» en la agonística general, en tanto que no son profesionales 
de la ciencia) se exterioriza. Aparece un nuevo problema, el de la relación de la institución 
científica con la sociedad. El problema, ¿puede ser resuelto por la didáctica, por ejemplo, según el 
presupuesto de que todo átomo social puede adquirir la competencia científica? 
3. En el seno del juego de la investigación, la competencia requerida se refiere sólo al puesto 
del enunciador. Éste no tiene competencia particular en cuanto destinatario (no se exige más que en 
la didáctica: el estudiante debe ser inteligente). Y tampoco tiene competencia como referente: 
Incluso cuando se trata de ciencias humanas, el referente, que es entonces un determinado aspecto 
de la conducta humana, está en principio situado exteriormente con relación a los «compañeros» de 
la dialéctica científica. No hay aquí, como ocurre en la narrativa, un saber ser lo que el saber dice 
que se es. 
4. Un enunciado de ciencia no consigue ninguna validez de lo que informa. Incluso en 
materia de pedagogía, no se enseña más que si es verificable por medio de la argumentación y el 
experimento. En sí, nunca está a salvo de una «falsificación» 93. De este modo, el saber acumulado 
en enunciados aceptados anteriormente siempre puede ser desechado. Y, a la inversa, todo nuevo 
enunciado, si está en contradicción con un enunciado anteriormente admitido a propósito del mismo 
referente, no podrá ser aceptado como válido más que si refuta el enunciado precedente por medio 
de argumentos y pruebas. 
5. El juego de la ciencia implica, pues, una temporalidad diacrónica, es decir, una memoria y 
un proyecto. El destinador actual de un enunciado científico se supone que tiene conocimiento de 
los enunciados precedentes a propósito de su referente (bibliografía) y sólo propone un enunciado 
sobre ese mismo tema si difiere de los enunciados precedentes. Lo que se ha llamado el «acento» de 
cada actuación está aquí privilegiado con respecto al «metro», y por lo mismo la función polémica 
de ese juego. Esta diacronía que supone la memorización, y la investigación del nuevo enunciado 
 
23
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
designa en principio un proceso acumulativo. El «ritmo» de éste, que es la relación del acento con 
el metro, es variable 94. 
Estas propiedades son conocidas. Merecen, sin embargo, que se las recuerde por dos 
razones. En principio, el paralelismo de ciencia y saber no científico (narrativo) hace que se 
comprenda, o al menos se sienta, que la existencia de la primera ya no tiene necesidad del segundo, 
y nada menos. Una y otro están constituidos por conjuntos de enunciados; éstos son «jugadas» 
realizadas por los jugadores en el marco de las reglas generales; esas reglas son específicas a cada 
saber, y las «jugadas» consideradas buenas en una y en el otro no pueden ser del mismo tipo, salvo 
por accidente. 
No se puede, pues, considerar la existencia ni el valor de lo narrativo a partir de lo científico, 
ni tampoco a la inversa: los criterios pertinentes no son los mismos en lo uno que en lo otro. 
Bastaría, en definitiva, con maravillarse ante esta variedad de clases discursivas como se hace ante 
la de las especies vegetales o animales. Lamentarse de «la pérdida del sentido» en la 
postmodernidad consiste en dolerse porque el saber ya no sea principalmente narrativo. Se trata de 
una inconsecuencia. Hay otra que no es menor, la de querer derivar o engendrar (por medio de 
operadores tales como el desarrollo, etc.) el saber científico a partir del saber narrativo, como si éste 
contuviera a aquél en estado embrionario. 
Con todo, lo mismo que las especies vivas, las del lenguaje mantienen entre ellas relaciones, 
y éstas están lejos de ser armoniosas. La otra razón que puede justificar el recuerdo sumario de las 
propiedades del juego de lenguaje de la ciencia afecta precisamente a su relación con el saber 
narrativo. Hemos dicho que éste último no valora la cuestión de su propia legitimación, se acredita a 
sí mismo por la pragmática de su transmisión sin recurrir a la argumentación y a la administración 
de pruebas. Por eso une a su incomprensión de los problemas del discurso científico una 
determinada tolerancia con respecto a él: en principio lo acepta como una verdad dentro de la 
familia de las culturas narrativas 95. La inversa no es verdadera. El científico se interroga sobre la 
validez de los enunciados narrativos y constata que éstos nunca están sometidos a la argumentación 
y a la prueba 96. Los clasifica en otra mentalidad: salvaje, primitiva, sub-desarrollada, atrasada, 
alienada, formada por opiniones, costumbres, autoridad, prejuicios, ignorancias, ideologías. Los 
relatos son fábulas, mitos, leyendas, buenas para las mujeres y los niños. En el mejor de los casos, 
se intentará hacer que la luz penetre en ese oscurantismo, civilizar, educar, desarrollar. 
Esta relación desigual es un efecto intrínseco de las reglas propias a cada juego. Se conocen 
los síntomas. Constituyen toda la historia del imperialismo cultural desde los comienzos de 
Occidente. Es importante reconocer al garante, que se distingue de todos los demás: está dominado 
por la exigencia de legitimación. 
 
 
24
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
8 
La función narrativa  
y la legitimación del saber 
 
 
Ese problema de la legitimación hoy ya no es considerado un fallo del juego de lenguaje de 
la ciencia. Sería más exacto decir que está legitimado en sí mismo como problema, es decir, como 
competencia heurística. Pero esta manera de tratarlo, por inversión, es reciente. Antes de llegar a 
ella (es decir, a eso que algunos llaman positivismo), el saber científico ha buscado otras soluciones. 
Es de señalar que durante largo tiempo éstas no han podido evitar el tener que recurrir a 
procedimientos que, abiertamente o no, se refieren al saber narrativo. 
Esa reiteración de lo narrativo en lo no-narrativo, con una forma u otra, no debe 
considerarse como superada de una vez por todas. Una prueba bastante grosera: ¿qué hacen los 
científicos en la televisión, entrevistados en los periódicos, después de algún «descubrimiento»? 
Cuentan una epopeya de un saber perfectamente no-épico. Satisfacen así las reglas del juego 
narrativo, cuya presión, no sólo sobre los usuarios de los media, sino además sobre su fuero interno, 
sigue siendo considerable. Pues un hecho como éste no es ni trivial ni añadido: se refiere a la 
relación del saber científico con el saber «popular», o lo que queda de éste. El Estado puede gastar 
mucho para que la ciencia pueda presentarse como epopeya: a través de ella, se hace creíble, crea el 
asentimiento público del que sus propios «decididores» tienen necesidad 97. 
No queda, pues, excluido que el recurso a lo narrativo sea inevitable; al menos cuando el 
juego del lenguaje de la ciencia busque la verdad de sus enunciados y no pueda legitimarla por sus 
propios medios. En ese caso, sería preciso reconocer una necesidad de historia irreductible, 
debiendo ésta incluirse, del modo que la hemos bosquejado, no como un deseo de recordar y de 
proyectar (necesidad de historicidad, necesidad de acento), sino, por el contrario, como una 
necesidad de olvido (necesidad de metrum) (sección 6). 
En cualquier caso, es prematuro llegar a esto. Pero se mantendrá viva en la mente, en el 
curso de las siguientes consideraciones, la idea de que las soluciones aparentemente en desuso que 
han podido ser dadas al problema de la legitimación no lo son en principio, sino sólo en las 
expresiones que adquieren, y por eso no hay que extrañarse de verlas persistir hoy en día bajo otras 
formas. ¿No necesitamos nosotros mismos, en este instante, preparar un relato del saber científico 
occidental para precisar su estatuto? 
Desde sus comienzos, el nuevo juego del lenguaje plantea el problema de su propia 
legitimidad: caso de Platón. Este no es el lugar adecuado para hacer las exégesis de los pasajes de 
los Diálogos donde la pragmática de la ciencia aparece explícitamente como tema o implícitamente 
como presupuesto. El juego del diálogo, con sus exigencias específicas, la resume, incluyendo en sí 
mismo las dos funciones de investigación y de enseñanza. Se retoman aquí ciertas reglas 
anteriormente enumeradas: la argumentación con el único fin del consenso (homología), la unicidad 
del referente como garantía de la posibilidad de ponerse de acuerdo, la paridad entre los 
«compañeros», e incluso el reconocimiento indirecto de que se trata de un juego y no de un destino, 
puesto que de él se encuentran excluidos todos los que no aceptan las reglas, por debilidad o torpeza 
98. 
Queda que la cuestión de la legitimidad del mismo juego, dada su naturaleza científica, 
también debe formar parte de las cuestiones que se plantean en el diálogo. Un ejemplo conocido, y 
ciertamente importante porque une de golpe esta cuestión a la de la autoridad socio-política, nos lo 
proporcionan los libros VI y VII de La República. Se sabe que la respuesta procede, al menos en 
parte, de un relato, la alegoría de la caverna, que cuenta por qué y cómo los hombres quieren relatos 
y no reconocen el saber. Éste se encuentra así cimentado en el relato de su suplicio. 
 
25
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Pero hay más: es en su forma misma, los Diálogos escritos por Platón, como el esfuerzo de 
legitimación proporciona las armas a la narración; pues cada uno de ellos adquiere siempre la forma 
del relato de una discusión científica. Que la historia del debate sea más bien mostrada que relatada, 
puesta en escena más que narrada 99, y por ello proceda más de lo trágico que de lo épico, importa 
poco aquí. El hecho es que el discurso platónico que inaugura la ciencia no es científico, y eso 
aunque intente legitimarla. El saber científico no puede saber y hacer saber lo que es el verdadero 
saber sin recurrir al otro saber, el relato, que para él es el no-saber, a falta del cual está obligado a 
presuponer por sí mismo y cae así en lo que condena, la petición de principio, el prejuicio. Pero, ¿no 
cae también al autorizarse como relato? 
No es éste el lugar adecuado para seguir esa recurrencia de lo narrativo en lo científico a 
través de los discursos de legitimación de este último que son, en parte al menos, las grandes 
filosofías antiguas, medievales y clásicas. Es un esfuerzo continuado. Un pensamiento tan resuelto 
como el de Descartes no puede exponer la legitimidad de la ciencia más que en lo que Valery 
llamaba la historia de un espíritu 100, o sino en esa especie de novela de formación 
(Bildungsroman) que es el Discurso del método. Aristóteles ha sido sin duda uno de los más 
modernos al aislar la descripción de las reglas a las que hay que someter los enunciados que se 
declaran científicos (el órgano), de la búsqueda de su legitimidad en un discurso sobre el Ser (la 
Metafísica). Y más aún, al sugerir que el lenguaje científico, incluida su pretensión de decir el ser 
del referente, no está hecho más que de argumentaciones y pruebas, es decir, de dialéctica 101. 
Con la ciencia moderna aparecen dos nuevos componentes en la problemática de la 
legitimación. Primero, para responder a la pregunta: ¿cómo probar la prueba?, o, más generalmente: 
¿quién decide las condiciones de lo verdadero?, se abandona la búsqueda metafísica de una prueba 
primera o de una autoridad trascendente, se reconoce que las condiciones de lo verdadero, es decir, 
las reglas de juego de la ciencia son inmanentes a ese juego, no pueden ser establecidas más que en 
el seno de un debate ya en sí mismo científico, y además, que no existe otra prueba de que las reglas 
sean buenas como no sea el consenso de los expertos. 
Esta disposición general de la modernidad a definir las condiciones de un discurso en un 
discurso sobre esas condiciones se combina con el restablecimiento de la dignidad de las culturas 
narrativas (populares), ya en el Humanismo renacentista, y de modo distinto en el siglo de las 
Luces, el Sturm und Drang, la filosofía idealista alemana, la escuela histórica francesa. La narración 
deja de ser un lapsus de la legitimación. Este recurso explícito al relato en la problemática del saber 
es concomitante a la emancipación de las burguesías con respecto a las autoridades tradicionales. El 
saber de los relatos retorna a Occidente para aportar una solución a la legitimación de las nuevas 
autoridades. Es natural que, en una problemática narrativa, esta cuestión espere la respuesta de un 
héroe: ¿quién tienen derecho a decidir por la sociedad? ¿cuál es el sujeto cuyas prescripciones son 
normas para aquellos a quienes obligan? 
Este modo de interrogar la legitimidad socio-política se combina con la nueva actitud 
científica: el héroes es el pueblo, el signo de la legitimidad su consenso, su modo de 
normativización la deliberación. La idea de progreso resulta indefectiblemente de esto: no 
representa más que el movimiento por el cual el saber se supone que se acumula, pero ese 
movimiento se extiende al nuevo sujeto socio-político. El pueblo está en debate consigo mismo 
acerca de lo que es justo e injusto de la misma manera que la comunidad de ilustrados sobre lo que 
es verdadero y falso; acumula las leyes civiles como acumula las leyes científicas; perfecciona las 
reglas de su consenso por disposiciones constitucionales cuando las revisa a la luz de sus 
conocimientos produciendo nuevos «paradigmas» 102. 
Se ve que ese «pueblo» difiere totalmente del que está implicado en los saberes narrativos 
tradicionales, los cuales, se ha dicho, no requieren ninguna deliberación instituyente, ninguna 
progresión acumulativa, ninguna pretensión de universalidad: se trata de los operadores del saber 
científico. No hay, pues, que asombrarse de que los representantes de la nueva legitimación por 
medio del «pueblo» sean también los destructores activos de los saberes tradicionales de los 
 
26
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
pueblos, percibidos de ahora en adelante como minorías o separatismos potenciales cuyo destino no 
puede ser más que oscurantista 103. 
Se concibe igualmente que la existencia real de ese sujeto forzosamente abstracto (modelado 
sobre el paradigma del único sujeto que conoce, es decir, del destinador-destinatario de enunciados 
denotativos con valor de verdad, con exclusión de otros juegos de lenguaje) dependa de las 
instituciones en las que se supone debe deliberar y decidir, y que comprende todo o parte del 
Estado. De este modo la cuestión del Estado se encuentra estrechamente imbricada con la del saber 
científico. 
Pero se ve también que esta imbricación no puede ser simple. Pues el «pueblo», que es la 
nación o incluso la humanidad, no se contenta, sobre todo en sus instituciones políticas, con 
conocer; legisla, es decir, formula prescripciones que tienen valor de normas 104. Ejerce, pues, su 
competencia no sólo en cuestiones de enunciados prescriptivos que tengan pretensión de justicia. 
Tal es, se ha señalado, la propiedad del saber narrativo, de donde su concepto nace: contener 
reunidas una y otra competencia, sin hablar del resto. 
El modo de legitimación del que hablamos, que reintroduce el relato como validez del saber, 
puede tomar así dos direcciones, según represente al sujeto del relato como cognitivo o como 
práctico: como un héroe del conocimiento o como un héroe de la libertad. Y, en razón de esta 
alternativa, no sólo la legitimación no tiene siempre el mismo sentido, sino que el propio relato 
aparece ya como insuficiente para dar una versión completa. 
 
 
27
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
9 
Los relatos de la legitimación 
 del saber 
 
 
Examinaremos dos grandes versiones del relato de legitimación, una más política, otra más 
filosófica, ambas de gran importancia en la historia moderna, en particular en la del saber y sus 
instituciones. 
Una es aquella que tiene por sujeto a la humanidad como héroe de la libertad. Todos los 
pueblos tienen derecho a la ciencia. Si el sujeto social ya no es el sujeto del saber científico, es que 
lo impiden los sacerdotes y los tiranos. El derecho a la ciencia debe ser reconquistado. Es 
comprensible que ese relato imponga más una política de la enseñanza primaria que de la 
Universidad y las Escuelas 105. La política escolar de la II República francesa ilustra claramente 
estos presupuestos. 
En cuanto a la enseñanza superior, ese relato parece que debe limitar el alcance. De este 
modo se consideran en general las disposiciones tomadas al respecto por Napoleón con intención de 
producir las competencias administrativas y profesionales necesarias para la estabilidad del 
Estado 106. Es descuidar que este último, en la perspectiva del relato de las libertades, no recibe su 
legitimidad de sí mismo, sino del pueblo. Si las instituciones de la enseñanza superior están 
dedicadas por parte de la política imperial a ser viveros de los cuadros del Estado y accesoriamente 
de la sociedad civil, es que a través de las administraciones y las profesiones es como ejercerá su 
actividad la nación que, a su vez, está destinada a conquistar sus libertades gracias a la difusión de 
nuevos saberes entre la población. El mismo razonamiento vale con mayor motivo para el 
establecimiento de instituciones propiamente científicas. Se reencuentra el recurso al relato de las 
libertades cada vez que el Estado toma directamente a su cargo la formación del «pueblo» bajo el 
nombre de nación y su encaminamiento por la vía del progreso 107. 
Con el otro relato de legitimación, la relación entre la ciencia, la nación y el Estado da lugar 
a una elaboración completamente diferente. Es lo que aparece cuando se funda la Universidad de 
Berlín entre 1807 y 1810 108. Su influencia será considerable en la organización de la enseñanza 
superior en los países jóvenes de los siglos XIX y XX. 
Con ocasión de esta creación, el ministerio prusiano aprovechó un proyecto de Fichte y unas 
consideraciones opuestas presentadas por Schleiermacher. Wilhelm von Humboldt terció en el 
dilema; se decidió en favor de la opinión más «liberal» del segundo. 
Al leer la memoria de Humboldt, uno puede estar tentado a reducir toda su política de la 
institución científica al célebre principio: «Buscar la ciencia en cuanto tal.» Eso seria engañarse 
acerca de la finalidad de esta política, muy próxima a la que expone de modo más completo 
Schleiermacher, y que domina el principio de legitimación que nos interesa. 
Humboldt declara., por supuesto, que la ciencia obedece a sus propias reglas, que la 
institución científica «vive y se renueva sin cesar por sí misma, sin ninguna limitación ni finalidad 
determinada». Pero añade que la Universidad debe dirigir su material, la ciencia, a «la formación 
espiritual y moral de la nación» 109. ¿Cómo puede resultar este efecto de Bildung de una búsqueda 
desinteresada del conocimiento? ¿Acaso el Estado, la nación, la humanidad entera no son 
indiferentes al saber considerado en sí mismo? Lo que les interesa, en efecto, de la propuesta de 
Humboldt, no es el conocimiento, sino «el carácter y la acción». 
El consejero del ministro se encuentra así ante un conflicto mayor, que no deja de recordar 
la ruptura introducida por la crítica kantiana entre conocer y querer, el conflicto entre un juego de 
lenguaje hecho de denotaciones que sólo se refieren al criterio de la verdad, y un juego de lenguaje 
que dirige la práctica ética, social, política, y que comporta necesariamente decisiones y 
 
28
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
obligaciones, es decir, enunciados de los que no se espera que sean verdaderos, sino justos, y que no 
dependen más que en último análisis del saber científico. 
La unificación de esos dos conjuntos de discursos es, sin embargo, indispensable para la 
Bildung a la que aspira el proyecto de Humboldt y que consiste, no solamente en la adquisición de 
conocimientos por los individuos, sino en la formación de un sujeto plenamente legitimado del 
saber y de la sociedad. Humboldt invoca, pues, un Espíritu que Fichte llamaba también la vida, 
provisto de una triple aspiración o, mejor, de una aspiración triplemente unitaria: «la de derivarlo 
todo de un principio original», a la que responde la actividad científica; «la de referirlo todo a un 
ideal», que gobierna la práctica ética; «la de reunir ese principio y este ideal en una única Idea», que 
asegura que la búsqueda de causas verdaderas en la ciencia no puede dejar de coincidir con la 
persecución de fines justos en la vida moral y política. El sujeto legítimo se constituye a partir de 
esta última síntesis. 
Humboldt añade de paso que esta triple aspiración pertenece de modo natural al «carácter 
intelectual de la nación alemana» 110. Es una concesión, pero prudente, al otro relato, es decir, a la 
idea de que el sujeto del saber es el pueblo. En realidad, esta idea está lejos de ser conforme con 
respecto al relato de legitimación del saber propuesto por el idealismo alemán. La desconfianza de 
un Schleiermacher, de un Humboldt, e incluso de un Hegel, con respecto al Estado es su signo. Si 
Schleiermacher teme el nacionalismo estrecho, el proteccionismo, el utilitarismo, el positivismo que 
guía a los poderes públicos en materia de ciencia, es que el principio de ésta no reside, ni 
indirectamente en éstos últimos. El sujeto del saber no es el pueblo, es el espíritu especulativo. No 
se encarna, como en Francia después de la Revolución, en un estado, sino en un Sistema. El juego 
del lenguaje de legitimación no es político-estatal, sino filosófico. 
La gran función que las universidades tienen que realizar, es «exponer el conjunto de 
conocimientos y hacer que aparezcan los principios al mismo tiempo que los fundamentos de todo 
saber» pues «no existe capacidad científica creadora sin espíritu especulativo» 111. La especulación 
es el nombre que aquí lleva el discurso sobre la legitimación del saber científico. Las Escuelas son 
funcionales; la universidad es especulativa, es decir, filosófica 112. Esta filosofía debe restituir la 
unidad de los conocimientos dispersos en ciencias particulares en los laboratorios y en las 
enseñanzas pre-universitarias; sólo lo puede hacer en un juego de lenguaje que los enlaza unos a 
otros como momentos en el devenir del espíritu y, por tanto, en una narración o más bien en una 
metanarración racional. La Enciclopedia de Hegel (1817-27) tratará de satisfacer ese proyecto de 
totalización, ya presente en Fichte y en Schelling como idea del Sistema. 
En eso, en el dispositivo de desarrollo de una Vida que es al mismo tiempo Sujeto, se 
advierte el recurso del saber narrativo. Hay una «historia» universal del espíritu, el espíritu es 
«vida», y esa «vida» es la presentación y la formulación de lo que es en sí misma, y tiene por medio 
el conocimiento ordenado de todas esas formas en las ciencias empíricas. La enciclopedia del 
idealismo alemán es la narración de la «historia» de ese-sujeto-vida. Pero lo que ésta produce es un 
metarrelato, pues lo que narra ese relato no debe ser un pueblo envarado en el positivismo particular 
de esos saberes tradicionales, ni tampoco el conjunto de savants que están limitados por los 
profesionalismos correspondientes a sus especialidades. 
Lo que no puede ser sino un metasujeto en disposición de formular y la legitimidad de los 
discursos de las ciencias empíricas y la de las instituciones inmediatas de las culturas populares. Ese 
metasujeto, al decir su base común, realiza su fin implícito. El lugar que habita es la Universidad 
especulativa. La ciencia positiva y el pueblo sólo son formas brutas. El Estado-nación en sí mismo 
sólo puede expresar válidamente al pueblo por medio del saber especulativo. 
Era necesario despejar a la filosofía que a la vez legitima los cimientos de la universidad 
berlinesa y debería ser el motor de su desarrollo y el del saber contemporáneo. Se ha dicho, esta 
organización universitaria ha servido de modelo a la constitución o la reforma de la enseñanza 
superior en los siglos XIX y XX en muchos países, empezando por los Estados Unidos 113. Pero, 
sobre todo, esta filosofía, que está lejos de haber desaparecido, especialmente en el medio 
 
29
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
universitario 114, propone una representación particularmente viva de una solución dada al 
problema de la legitimidad del saber. 
No se justifica la investigación y la difusión de conocimientos por un principio de uso. No 
se piensa en absoluto que la ciencia deba servir a los intereses del Estado y/o de la sociedad civil. Se 
desatiende el principio humanista según el cual la humanidad se educa con dignidad y libertad por 
medio del saber. El idealismo alemán recurre a un metaprincipio que funda el desarrollo, a la vez 
que del conocimiento, de la sociedad y del Estado en la realización de la «vida» de un Sujeto que 
Fichte llama «Vida divina» y Hegel «Vida del espíritu». Desde esta perspectiva, el saber encuentra 
en principio su legitimidad en sí mismo, y es él quien puede decir lo que es el Estado y lo que es la 
sociedad 115. Pero sólo puede interpretar ese papel cambiando de soporte, por decirlo así, dejando 
de ser el conocimiento positivo de su referente (la naturaleza, la sociedad, el Estado, etc.), y al 
convertirse así en el saber de esos saberes, es decir, en especulativo. Bajo el nombre de Vida, de 
Espíritu, es a sí mismo a quien nombra. 
Un resultado destacable del dispositivo especulativo, es que los discursos del conocimiento 
sobre todos los referentes posibles son tomados, no con su valor de verdad inmediata, sino con el 
valor que adquieren debido al hecho de que ocupan un cierto lugar en la Enciclopedia que narra el 
discurso especulativo. Éste los cita al exponer por sí mismo lo que sabe, es decir, al exponerse a sí 
mismo. El auténtico saber desde esta perspectiva siempre es un saber indirecto, hecho de 
enunciados referidos e incorporados al metarrelato de un sujeto que asegura su legitimidad. 
Y es así para todos los discursos, incluso si no se refieren al conocimiento, por ejemplo, los 
del derecho y el Estado. El discurso hermenéutico contemporáneo 116 surge de esta presuposición, 
que asegura en definitiva que hay sentido en el conocer y confiere de ese modo su legitimidad a la 
historia y especialmente al conocimiento. Los enunciados son tomados como autónimos de sí 
mismos 117, y están situados en un movimiento donde se supone que se engendran unos a otros: así 
son las reglas del juego de lenguaje especulativo. La Universidad, como su propio nombre indica, es 
su institución exclusiva. 
Pero, como ya se ha dicho, el problema de la legitimidad puede resolverse por el otro 
procedimiento. Es preciso señalar la diferencia: la primera versión de la legitimidad ha recuperado 
nuevo vigor hoy que el estatuto del saber se encuentra desequilibrado y su unidad especulativa rota. 
El saber no encuentra su validez en sí mismo, en un sujeto que se desarrolla al actualizar sus 
posibilidades de conocimiento, sino en un sujeto práctico que es la humanidad. El principio del 
movimiento que anima al pueblo no es el saber en su autolegitimación, sino la libertad en su 
autofundación o, si se prefiere, en su autogestión. El sujeto es un sujeto concreto o supuestamente 
concreto, su epopeya es la de su emancipación con respecto a todo lo que le impide regirse por sí 
mismo. Se supone que las leyes que se dan son justas, no porque sean conformes a una naturaleza 
exterior, sino porque, por constitución, los legitimadores no son otros que los ciudadanos sometidos 
a las leyes y, en consecuencia, la voluntad de que la ley haga justicia, que es la del ciudadano, 
coincide con la voluntad del legislador, que es que la justicia haga ley. 
Este modo de legitimación por la autonomía de la voluntad 118 privilegia, como se ve, un 
juego de lenguaje totalmente diferente, el que Kant llamaba el imperativo, y que los 
contemporáneos llaman prescriptivo. Lo importante no es, o no lo es solamente, legitimar 
enunciados denotativos, referidos a la verdad, como: La Tierra gira alrededor del sol, sino 
enunciados prescriptivos, referidos a lo justo, como: Hay que destruir Cartago, o: El salario 
mínimo debe fijarse en x francos. Desde esta perspectiva, el saber positivo no tiene más papel que el 
de informar al sujeto práctico de la realidad en la cual se debe inscribir la ejecución de la 
prescripción. Le permite circunscribir lo ejecutable, lo que se puede hacer. Pero lo ejecutorio, lo que 
se debe hacer, no le pertenece. Que una empresa sea posible es una cosa, que sea justa es otra. El 
saber ya no es el sujeto, está a su servicio; su única legitimidad (que es considerable) es permitir 
que la moralidad se haga realidad. 
 
30
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Así se introduce una relación del saber con la sociedad y con su Estado que, en principio, es 
la del medio con el fin. Los científicos no deben prestarse a ella más que si consideran justa la 
política del Estado, es decir, el conjunto de sus prescripciones. Pueden recusar las prescripciones 
del Estado en nombre de la sociedad civil de la que son miembros si consideran que ésta no está 
bien representada por aquél. Ese tipo de legitimación les reconoce la autoridad, a título de seres 
humanos prácticos, de negarse a prestar su concurso de savants a un poder político que consideran 
injusto, es decir, no fundado en la autonomía propiamente dicha. Incluso pueden llegar a hacer uso 
de su ciencia para demostrar que esa autonomía no es, en efecto, realizada por la sociedad y el 
Estado. Se reitera así la función crítica del saber. Pero queda que éste no tiene otra legitimidad final 
que servir a los fines a que aspira el sujeto práctico, que es la colectividad autónoma 119. 
Esta distribución de papeles en la empresa de legitimación es interesante, desde nuestro 
punto de vista, porque supone, a la inversa que la teoría del sistema-sujeto, que no hay unificación 
ni totalización posibles de los juegos de lenguaje en un metadiscurso. Aquí, al contrario, el 
privilegio conferido a los enunciados prescriptivos, que son los que pronuncia el sujeto práctico, los 
hace independientes en principio de los enunciados de ciencia, que no tienen otra función que la de 
información para dicho sujeto. 
Dos observaciones: 
1. Sería fácil mostrar que el marxismo ha oscilado entre los dos modos de legitimación 
narrativa que acabamos de describir. El Partido puede ocupar el lugar de la Universidad, el 
proletariado el del pueblo o la humanidad, el materialismo dialéctico el del idealismo especulativo, 
etc.; de ello puede resultar el stalinismo y su relación específica con las ciencias, que entonces no 
son más que la cita del metarrelato de la marcha hacia el socialismo como equivalente a la vida del 
espíritu. Pero también puede, por el contrario, según la segunda versión, desarrollarse como saber 
crítico, planteando que el socialismo no es más que la constitución del sujeto autónomo y que toda 
la justificación de las ciencias consiste en dar al sujeto empírico (el proletariado) los medios para su 
emancipación con respecto a la alienación y a la representación: esa fue sumariamente la postura de 
la Escuela de Frankfurt. 
2. Se puede leer el Discurso que Heidegger pronunció el 27 de mayo de 1933 cuando su 
toma de posesión del Rectorado de la Universidad de Friburgo-en-Brisgau 120, como un 
desgraciado episodio de la legitimación. La ciencia especulativa se convierte en él en la 
interrogación del ser. Este es el «destino» del pueblo alemán, llamado «pueblo histórico-espiritual». 
Ese sujeto al que le son debidos tres servicios: trabajo, defensa y saber. La Universidad asegura el 
metasaber de esos tres servicios, es decir, la ciencia. La legitimación se hace, pues, como en el 
idealismo, por medio de un metadiscurso llamado ciencia, que tiene una pretensión ontológica. Pero 
es interrogante, y no totalizador. Y, por otra parte, la Universidad, que es el lugar donde se 
administra, debe esta ciencia a un pueblo al que compete la «misión histórica» de realizarla 
trabajando, luchando y conociendo. Ese pueblo-sujeto no tiene vocación de emancipar a la 
humanidad, sino de realizar su «auténtico mundo del espíritu», que es «la potencia de conservación 
más profunda de sus fuerzas de tierra y de sangre». Esta inserción del relato de la raza y del trabajo 
en el del espíritu, para legitimar el saber y sus instituciones, es doblemente desgraciado: 
teóricamente inconsistente, encontrará en el contexto político un eco desastroso. 
 
 
31
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
10 
La deslegitimación 
 
 
En la sociedad y la cultura contemporáneas, sociedad postindustrial, cultura 
postmoderna 121, la cuestión de la legitimación del saber se plantea en otros términos. El gran 
relato ha perdido su credibilidad, sea cual sea el modo de unificación que se le haya asignado: relato 
especulativo, relato de emancipación. 
Se puede ver en esa decadencia de los relatos un efecto del auge de técnicas y tecnologías a 
partir de la Segunda Guerra Mundial, que ha puesto el acento sobre los medios de la acción más que 
sobre sus fines; o bien el del redespliegue del capitalismo liberal avanzando tras su repliegue bajo la 
protección del keynesismo durante los años 1930-1960; auge que ha eliminado la alternativa 
comunista y que ha revalorizado el disfrute individual de bienes y servicios. 
Estas búsquedas de causalidad siempre son ilusorias. Supóngase que se admite una u otra de 
esas hipótesis. Queda por explicar la correlación de las tendencias invocadas con la decadencia de la 
potencia unificadora y legitimadora de los grandes relatos de la especulación y de la emancipación. 
El impacto que la recuperación y la prosperidad capitalista, por una parte, el auge 
desconcertante de las técnicas, por otra, pueden tener sobre el estatuto del saber es ciertamente 
comprensible. Pero antes es preciso reparar en los gérmenes de la «deslegitimación» 122 y del 
nihilismo que eran inherentes a los grandes relatos del siglo XIX para comprender cómo la ciencia 
contemporánea podía ser sensible a esos impactos desde bastante antes de que tuvieran lugar. 
El dispositivo especulativo en principio encubre una especie de equivocación con respecto al 
saber. Muestra que éste sólo merece su nombre en tanto se reitera (se «apoya», hebt sich auf) en la 
cita que hace de sus propios enunciados en el seno de un discurso de segunda clase (autonimia) que 
los legitima. Que es lo mismo que decir que, en su inmediatez, el discurso denotativo con respecto a 
un referente (un organismo vivo, una propiedad química, un fenómeno físico, etc.) no sabe en 
realidad lo que cree saber. La ciencia positiva no es un saber. Y la especulación se nutre de su 
supresión. De este modo, el relato especulativo hegeliano contiene en sí mismo, y según el 
testimonio de Hegel, un escepticismo con respecto al conocimiento positivo 123. 
Una ciencia que no ha encontrado su legitimidad no es una ciencia auténtica, desciende al 
rango más bajo, el de la ideología o el de instrumento del poder, si el discurso que debía legitimarla 
aparece en sí mismo como referido a un saber precientífico, al mismo título que un «vulgar» relato. 
Lo que no deja de producirse si se vuelven contra él las reglas de juego de la ciencia que ese saber 
denuncia como empírica. 
Sea el enunciado especulativo: un enunciado científico es un saber si y, solamente si, se 
sitúa a sí mismo en un proceso universal de generación. La cuestión que se plantea con respecto a él 
es: ¿este enunciado es en sí mismo un saber en el sentido determinado por él? Sólo lo es si puede 
situarse a sí mismo en un proceso universal de generación. Y puede. Le basta con presuponer que 
ese proceso existe (la Vida del espíritu) y que él es su expresión. Esta presuposición es incluso 
indispensable para el juego de lenguaje especulativo. Si no se hace, el lenguaje de la legitimación 
no sería en sí mismo legítimo, y, como la ciencia, quedaría sumido en el sinsentido, al menos si se 
cree al idealismo. 
Pero se puede comprender esta presunción de un sentido totalmente distinto, que nos 
aproxime a la cultura postmoderna: define, se dirá, desde la perspectiva que hemos adoptado 
anteriormente, al grupo de reglas que es preciso admitir para jugar al juego especulativo 124. 
Semejante apreciación supone primeramente que se acepta como modo general del lenguaje de 
saber el de las ciencias «positivas», y en segundo lugar, que se considera que ese lenguaje implica 
presuposiciones (formales y axiomáticas) que siempre debe explicitar. En términos diferentes, 
 
32
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Nietzsche no hace otra cosa cuando muestra que el «nihilismo europeo» resulta de la autoaplicación 
de la exigencia científica de verdad a esta exigencia 125. 
De ese modo se abre paso la idea de perspectiva, que no está lejos, al menos según esta 
consideración, de la de los juegos de lenguaje. Se tiene ahí un proceso de deslegitimación que tiene 
por motor la exigencia de legitimación. La «crisis» del saber científico, cuyos signos se multiplican 
desde fines del siglo XIX, no proviene de una proliferación fortuita de las ciencias que en sí misma 
sería el efecto del progreso de las técnicas y de la expansión del capitalismo. Procede de la erosión 
interna del principio de legitimidad del saber. Esta erosión es efectiva en el juego especulativo, y es 
la que, al relajar la trama enciclopédica en la que cada ciencia debía encontrar su lugar, las deja 
emanciparse. 
Las delimitaciones clásicas de los diversos campos científicos quedan sometidas a un trabajo 
de replanteamiento causal: disciplinas que desaparecen, se producen usurpaciones en las fronteras 
de las ciencias, de donde nacen nuevos territorios. La jerarquía especulativa de los conocimientos 
deja lugar a una red inmanente y por así decir «plana» de investigaciones cuyas fronteras 
respectivas no dejan de desplazarse. Las antiguas «facultades» estallan en instituciones y 
fundaciones de todo tipo; las universidades pierden su función de legitimación especulativa. 
Despojadas de la responsabilidad de la investigación que el relato especulativo ahoga, se limitan a 
transmitir los saberes considerados establecidos y aseguran por medio de la didáctica más bien la 
reproducción de los profesores que la de los savants. Es en este estado en el que Nietzsche las 
encuentra, y las condena 126.  
En cuanto al otro procedimiento de legitimación, el que procede del Aufklärung, el 
dispositivo de la emancipación, su potencia intrínseca de erosión no es menor que la que opera en el 
discurso especulativo. Pero lleva a otro aspecto. Su característica es fundar la legitimidad de la 
ciencia, la verdad, sobre la autonomía de los interlocutores comprometidos en la práctica ética, 
social y política. Pues esta legitimación crea de golpe un problema, como hemos visto: entre un 
enunciado denotativo con valor cognitivo y un enunciado prescriptivo con valor práctico, la 
diferencia es de pertinencia y, por tanto, de competencia. Nada demuestra que, si un enunciado que 
describe lo que es una realidad es verdadero, el enunciado prescriptivo que tendrá necesariamente 
por efecto modificarla, sea justo. 
Sea una puerta cerrada. De La puerta está cerrada a Abrid la puerta, no hay consecuencias 
en el sentido de la lógica de predicados. Los dos enunciados se refieren a dos conjuntos de reglas 
autónomas, que determinan pertinencias diferentes, y por ello competencias diferentes. Aquí, el 
resultado de esta división de la razón en cognitiva o teórica por una parte, y práctica por otra, tiene 
por efecto atacar la legitimidad del discurso de ciencia, no directamente, sino indirectamente 
revelando que es un juego de lenguaje dotado de sus propias reglas (cuyas condiciones a priori de 
conocimiento son en Kant un primer planteamiento), pero sin ninguna vocación de reglamentar el 
juego práctico (ni estético, por lo demás). Se pone así en paridad con otros. 
Esta «deslegitimación», si se la persigue aunque sólo sea un poco, si se amplía su alcance, lo 
que hace Wittgenstein a su manera, y lo que hacen a la suya pensadores como Martín Buber y 
Emmanuel Lévinas 127, abre el camino a una importante corriente de la postmodernidad: la ciencia 
juega su propio juego, no puede legitimar a los demás juegos de lenguaje. Por ejemplo, el de la 
prescripción se le escapa. Pero ante todo no puede legitimarse en sí mima como suponía la 
especulación. 
En esta diseminación de los juegos de lenguaje, el que parece disolverse es el propio sujeto 
social. El lazo social es lingüístico, pero no está hecho de una única fibra. Es un cañamazo donde se 
entrecruzan al menos dos tipos, en realidad un número indeterminado, de juegos de lenguajes que 
obedecen a reglas diferentes. Wittgenstein escribe: «Se puede considerar nuestro lenguaje como a 
una vieja ciudad: un laberinto de callejas y de plazuelas, casas nuevas y viejas, y casas ampliadas en 
épocas recientes, y eso rodeado de bastantes barrios nuevos de calles rectilíneas bordeadas de casas 
uniformes» 128. Y para demostrar que el principio de unitotalidad, o la síntesis bajo la autoridad de 
un metadiscurso de saber, es inaplicable, hace sufrir a la «ciudad» del lenguaje la vieja paradoja del 
 
33
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
sorites, preguntando: «¿A partir de cuántas casas o calles una ciudad empieza a ser una 
ciudad?» 129. 
Nuevos lenguajes vienen a añadirse a los antiguos, formando los barrios de la ciudad vieja, 
«el simbolismo químico, la notación infinitesimal» 130. Treinta y cinco años después, se pueden 
añadir los lenguajes-máquinas, las matrices de teoría de los juegos de teoría de los juegos, las 
nuevas notaciones musicales, las notaciones lógicas no denotativas (lógicas del tiempo, lógicas 
deónticas, lógicas modales), el lenguaje del código genético, los grafos de las estructuras 
fonológicas, etc. 
Se puede sacar de este estallido una impresión pesimista: nadie habla todas esas lenguas, 
carecen de metalenguaje universal, el proyecto del sistema-sujeto es un fracaso, el de la 
emancipación no tiene nada que ver con la ciencia, se ha hundido en el positivismo de tal o tal otro 
conocimiento particular, los savants se han convertido en científicos, las tareas de investigación 
desmultiplicadas se convierten en tareas divididas en parcelas que nadie domina 131; y por su parte, 
la filosofía especulativa o humanista solo anula sus funciones de legitimación 132, lo que explica la 
crisis que sufre allí donde pretende asumirlas todavía, o reducción al estudio de lógicas o historias 
de las ideas allí donde ha desistido por realismo 133. 
Ese pesimismo es el que ha alimentado a la generación de comienzos de siglo en Viena: 
artistas, Musil, Kraus, Hofmannsthal, Loos, Schoenberg, Broch, pero también filósofos como Mach 
y Wittgenstein 134. Sin duda han llevado tan lejos como era posible la ciencia y la responsabilidad 
teórica y artística de la deslegitimación. Se puede decir hoy que ese trabajo ya ha sido realizado. No 
va a reiniciarse. Fue la fuerza de Wittgenstein para no salir del aspecto del positivismo que 
desarrollaba el Círculo de Viena 135 y para rastrear en su investigación juegos de lenguaje, la 
perspectiva de otro tipo de legitimación distinto a la performatividad. Con ella se las debe entender 
el mundo postmoderno. La nostalgia del relato perdido ha desaparecido por sí misma para la 
mayoría de la gente. De lo que no se sigue que estén entregados a la barbarie. Lo que se lo impide 
es saber que la legitimación no puede venir de otra parte que de su práctica lingüística y de su 
interacción comunicacional. Ante cualquier otra creencia, la ciencia «que se ríe para sus adentros» 
les ha enseñado la ruda sobriedad del realismo 136. 
 
 
34
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
11 
La investigación y su legitimación  
por la performatividad 
 
 
Volvamos a la ciencia y examinemos en primer lugar la pragmática de la investigación. Se 
encuentra afectada hoy en sus regulaciones esenciales por dos importantes modificaciones: el 
enriquecimiento de las argumentaciones, la complicación de la administración de pruebas. 
Aristóteles, Descartes, Stuart Mill, entre otros, han intentado fijar las reglas por medio de las 
cuales un enunciado con valor denotativo puede conseguir la adhesión del destinatario 137. La 
investigación científica no tiene demasiado en cuenta esos métodos. Puede usar, y de hecho usa, 
lenguajes, como se ha dicho, cuyas propiedades demostrativas parecen desafíos a la razón de los 
clásicos. Bachelard ha hecho un balance de ellos, que ya resulta incompleto 138. 
El uso de esos lenguajes no es, sin embargo, indiscriminado. Está sometido a una condición 
que se puede llamar pragmática, la de formular sus propias reglas y pedir al destinatario que las 
acepte. Al satisfacer esta condición, se define una axiomática, la que comprende la definición de los 
símbolos que serán empleados en el lenguaje propuesto, la forma que deberán respetar las 
expresiones de ese lenguaje para poder ser aceptadas (expresiones bien formadas), y las operaciones 
que se permitirán con esas expresiones, y que definen los axiomas propiamente dichos 139. 
Pero, ¿cómo se sabe lo que debe contener o lo que contiene una axiomática? Las 
condiciones que se acaban de enumerar son formales. Debe existir un metalenguaje determinante si 
un lenguaje satisface las condiciones formales de una axiomática: este metalenguaje es el de la 
lógica. 
Una precisión se impone aquí de pasada. Que se comience por fijar la axiomática para 
obtener a continuación enunciados que sean aceptables dentro de ella, o que, por el contrario, el 
científico comience por establecer hechos y por enunciarlos, y busque a continuación la axiomática 
del lenguaje de la que se ha servido para enunciarlos, no constituye una alternativa lógica, sino 
solamente empírica. Tiene, sin duda, una gran importancia para el investigador, y también para el 
filósofo, pero la cuestión de la validación de los enunciados se plantea de modo paralelo en los dos 
casos 140. 
Una cuestión más pertinente para la legitimación es: ¿por medio de qué criterios define el 
lógico las propiedades requeridas por una axiomática? ¿Existe un modelo de lengua científica? ¿Ese 
modelo es único? ¿Es verificable? Las propiedades requeridas en general por la sintaxis de un 
sistema formal 141 son la consistencia (por ejemplo, un sistema no consistente con respecto a la 
negación admitiría en sí paralelamente una proposición y su contraria), la completud sintáctica (el 
sistema pierde su consistencia si se le añade un axioma) la decidibilidad (existe un procedimiento 
efectivo que permite decidir si una proposición cualquiera pertenece o no al sistema), y la 
independencia de axiomas unos con respecto a otros. Pues Gödel ha establecido de modo efectivo la 
existencia, en el sistema aritmético, de una proposición que no es ni demostrable ni refutable en el 
sistema; o que entraña que el sistema aritmético no satisface la condición de completud 142. 
Puesto que se puede generalizar esta propiedad, es preciso, por tanto, reconocer que existen 
limitaciones internas a los formalismos 143. Esas limitaciones significan que, para el lógico, la 
metalengua utilizada para describir un lenguaje artificial (axiomática) es la «lengua natural», o 
«lengua cotidiana»; esta lengua es universal, puesto que todas las demás lenguas se dejan traducir a 
ella; pero no es consistente con respecto a la negación: permite la formación de paradojas 144. 
A causa de esto, la cuestión de la legitimación del saber se plantea de otro modo. Cuando se 
declara que un enunciado de carácter denotativo es verdadero, se presupone que el sistema 
axiomático en el cual es decidible y demostrable ha sido formulado, es conocido por los 
 
35
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
interlocutores y aceptado por ellos como tan formalmente satisfactorio como sea posible. Es en este 
espíritu donde se ha desarrollado, por ejemplo, la matemática del grupo Bourbaki 145.  Pero otras 
ciencias pueden hacer observaciones análogas: deben su estatuto a la existencia de un lenguaje 
cuyas reglas de funcionamiento no pueden ser demostradas, sino que son objeto de un consenso 
entre los expertos. Esas reglas son exigidas al menos por ciertos de ellos. La exigencia es una 
modalidad de la prescripción. 
La argumentación exigible para la aceptación de un enunciado científico está, pues, 
subordinada a una «primera» aceptación (en realidad constantemente renovada en virtud del 
principio de recursividad) de las reglas que fijan los medios de la argumentación. De ahí dos 
propiedades destacables de ese saber, la flexibilidad de sus medios, es decir, la multiplicidad de sus 
lenguajes; su carácter de juego pragmático, la aceptabilidad de las «jugadas» que se hacen (la 
introducción de nuevas proposiciones) que depende de un contrato establecido entre los 
«compañeros». De ahí también la diferencia entre dos tipos de «progreso» en el saber, uno 
correspondiente a una nueva jugada (nueva argumentación) en el marco de reglas establecidas, otro 
a la investigación de nuevas reglas y, por tanto, a un cambio de juego 146. 
A esta nueva disposición corresponde, evidentemente, un desplazamiento de la idea de la 
razón. El principio de un metalenguaje universal es reemplazado por el de la pluralidad de sistemas 
formales y axiomáticos capaces de argumentar enunciados denotativos, esos sistemas que están 
descritos en un metalenguaje universal, pero no consistente. Lo que pasaba por paradoja, o incluso 
por paralogismo, en el saber de la ciencia clásica y moderna, puede encontrar en uno de esos 
sistemas una fuerza de convicción nueva y obtener el asentimiento de la comunidad de 
expertos 147. El método para los juegos de lenguaje que hemos seguido aquí se considera 
modestamente incluido dentro de esa corriente de pensamiento. 
Se sigue una dirección completamente distinta con el otro aspecto importante de la 
investigación, el que concierne a la administración de la prueba. Ésta es, en principio, una parte de 
la argumentación destinada a hacer aceptar un nuevo enunciado como el testimonio o la prueba en 
el caso de la retórica judicial 148. Pero plantea un problema especial: con ella el referente (la 
«realidad») es convocado y citado en el debate entre científicos. 
Hemos dicho que la cuestión de la prueba presenta problemas, en lo que se refiere a que 
debe probar la prueba. Se pueden al menos publicar los medios de la prueba, de modo que los otros 
científicos puedan asegurarse del resultado repitiendo el proceso que ha llevado a él. Queda que 
administrar una prueba es hacer constatar un hecho. Pero, ¿qué es una constatación? ¿El registro del 
hecho por el ojo, el oído, un órgano de los sentidos? 149. Los sentidos confunden, y están limitados 
en alcance, en poder discriminador. 
Aquí intervienen las técnicas. Éstas, inicialmente, son prótesis de órganos o de sistemas 
fisiológicos humanos que tienen por función recibir los datos o actuar sobre el contexto 150. 
Obedecen a un principio, el de la optimización de actuaciones: aumento del output (informaciones o 
modificaciones obtenidas), disminución del input (energía gastada) para obtenerlos 151. Son, pues, 
juegos en los que la pertinencia no es ni la verdadera, ni la justa, ni la bella, etc., sino la eficiente: 
una «jugada» técnica es «buena» cuando funciona mejor y/o cuando gasta menos que otra. 
Esta definición de la competencia es tardía. Las invenciones tienen lugar durante largo 
tiempo por sacudidas con ocasión de investigaciones al azar o que interesaban más o lo mismo a las 
artes (technai) que al saber: los griegos clásicos, por ejemplo, no establecen relación sólida entre 
éste último y las técnicas 152. En los siglos XVI y XVII, los trabajos de los «prospectores» 
proceden aún de la curiosidad y de la innovación artística 153. Y siguen así hasta fines del siglo 
XVIII 154. Y se puede mantener que en nuestros días todavía hay actividades «salvajes» de 
invención técnica, a veces emparentadas con el «bricolage», que persisten independientemente de 
las necesidades de la argumentación científica 155. 
Sin embargo, la necesidad de administrar la prueba se hace notar más vivamente a medida 
que la pragmática del saber científico ocupa el puesto de los saberes tradicionales o revelados. Al 
 
36
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
final del Discurso, ya Descartes pide pruebas de laboratorio. El problema se plantea entonces así: 
los aparatos que optimizan las actuaciones del cuerpo humano con vistas a administrar la prueba 
exigen un suplemento de gasto. Pues no hay prueba ni verificación de enunciados, ni tampoco 
verdad, sin dinero. Los juegos del lenguaje científico se convierten en juegos ricos, donde el más 
rico tiene más oportunidades de tener razón. Una ecuación se establece entre riqueza, eficiencia y 
verdad. 
Lo que se produce a fines del siglo XVIII, cuando la primera revolución industrial, es el 
descubrimiento de la recíproca: no hay técnica sin riqueza, pero tampoco riqueza sin técnica. Un 
dispositivo técnico exige una inversión, pero, dado que optimiza la actuación a la que se aplica, 
puede optimizar también la plusvalía que resulta de esta mejor actuación. Basta con que esta 
plusvalía se realice, es decir, que el producto de la actuación se venda. Y se puede cerrar el sistema 
de la manera siguiente: una parte del producto de esta venta es absorbido por el fondo de 
investigación destinado a mejorar todavía más la actuación. Es en ese momento preciso en el que la 
ciencia se convierte en una fuerza de producción, es decir en un momento de la circulación del 
capital. 
Es más el deseo de enriquecimiento que el de saber, el que impone en principio a las 
técnicas el imperativo de mejora de las actuaciones y de la realización de productos. La conjugación 
«orgánica» de la técnica con la ganancia precede a su unión con la ciencia. Las técnicas no 
adquieren importancia en el saber contemporáneo más que por medio del espíritu de 
performatividad generalizada. Incluso hoy, la subordinación del progreso del saber al de la 
investigación tecnológica no es inmediata 156. 
Pero el capitalismo viene a aportar su solución al problema científico del crédito de 
investigación: directamente, financiando los departamentos de investigación de las empresas, donde 
los imperativos de performatividad y de recomercialización orientan prioritariamente los estudios 
hacia las «aplicaciones»; indirectamente, por la creación de fundaciones de investigación privadas, 
estatales o mixtas, que conceden créditos sobre programas a departamentos universitarios, 
laboratorios de investigación o grupos independientes de investigadores sin esperar de sus trabajos 
un provecho inmediato, sino planteando el principio de que es preciso financiar investigaciones a 
fondo perdido durante cierto tiempo para aumentar las oportunidades de obtener una innovación 
decisiva y, por tanto, rentable 157. Los Estados-naciones, sobre todo en el momento de su episodio 
keynesiano, siguen la misma regla: investigación aplicada, investigación fundamental. Colaboran 
con las empresas por medio de agencias de todo tipo 158. Las normas de organización del trabajo 
que prevalecen en las empresas penetran en los laboratorios de estudios aplicados: jerarquía, 
decisión del trabajo, formación de equipos, estimulación de los rendimientos individuales y 
colectivos, elaboración de programas vendibles, búsqueda del cliente, etc. 159. Los centros de 
investigación «pura» están menos contaminados, pero también se benefician de menos créditos. 
La administración de la prueba, que en principio no es más que una parte de una 
argumentación en sí misma destinada a obtener el asentimiento de los destinatarios del mensaje 
científico, pasa así bajo el control de otro juego de lenguaje, donde lo que se ventila no es la verdad, 
sino la performatividad, es decir la mejor relación input/output. El Estado y/o la empresa abandona 
el relato de legitimación idealista o humanista para justificar el nuevo objetivo: en la discusión de 
los socios capitalistas de hoy en día, el único objetivo creíble es el poder. No se compran savants, 
técnicos y aparatos para saber la verdad, sino para incrementar el poder. 
La cuestión es saber en qué puede consistir el discurso del poder, y si puede constituir una 
legitimación. Lo que a primera vista parece impedirlo es la distinción hecha por la tradición entre la 
fuerza y el derecho, entre la fuerza y la sabiduría, es decir, entre lo que es fuerte, lo que es justo, y 
lo que es verdadero. Precisamente a esta inconmensurabilidad nos hemos referido anteriormente, en 
los términos de la teoría de los juegos de lenguaje, al distinguir el juego denotativo donde la 
pertinencia pertenece a lo verdadero/falso, el juego prescriptivo que procede de lo justo/injusto, y el 
juego técnico donde el criterio es eficiente/ineficiente. La «fuerza» no parece derivarse más que de 
este último juego, que es el de la técnica. Se exceptúa el caso en el que opera por medio del terror. 
 
37
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Ese caso se encuentra fuera del juego de lenguaje, pues la eficiencia de la fuerza procede entonces 
por completo de la amenaza de eliminar al «compañero», y no de una mejor «jugada» que la suya. 
Cada vez que la eficiencia, es decir, la consecución del efecto buscado, tiene por resorte un «Di o 
haz eso, si no no hablarás», se entra en el terror, se destruye el vinculo social. 
Pero es cierto que la performatividad, al aumentar la capacidad de administrar la prueba, 
aumenta la de tener razón: el criterio técnico introducido masivamente en el saber científico no deja 
de tener influencia sobre el criterio de verdad. Se ha podido decir otro tanto de la relación entre 
justicia y performatividad: las oportunidades de que un orden sea considerado como justo 
aumentarían con las que tiene, de ser ejecutado, y éstas con la performatividad del «prescriptor». 
Así es como Luhman cree constatar en las sociedades postindustriales el reemplazamiento de la 
normatividad de las leyes por la performatividad de procedimientos 160. El «control del contexto», 
es decir, la mejora de las actuaciones realizadas contra los «compañeros» que constituyen ese 
último (sea éste la «naturaleza» o los hombres) podría valer como una especie de legitimación 161. 
Se trataría de una legitimación por el hecho. 
El horizonte de este procedimiento es éste: la «realidad» al ser lo que proporciona las 
pruebas para la argumentación científica y los resultados para las prescripciones y las promesas de 
orden jurídico, ético y político, se apodera de unos y otras al apoderarse de la «realidad», cosa que 
permiten las técnicas. Al reformar éstas, se «refuerza» la realidad y, por tanto, las oportunidades de 
que sea justa y tenga razón. Y, recíprocamente, se refuerzan tanto más las técnicas que se pueden 
disponer del saber científico y de la autoridad decisoria. 
Así adquiere forma la legitimación por el poder. Éste no es solamente la buena 
performatividad, también es la buena verificación y el buen veredicto. Legitima la ciencia y el 
derecho por medio de su eficacia, y ésta por aquéllos. Se autolegitima como parece hacerlo un 
sistema regulado sobre la optimización de sus actuaciones 162. Pues es precisamente ese control 
sobre el contexto el que debe proporcionar la informatización generalizada. La performatividad de 
un enunciado, sea éste denotativo o prescriptivo, se incrementa en proporción a las informaciones 
de las que se dispone al respecto de su referente. Así el incremento del poder, y su autolegitimación, 
pasa ahora por la producción, la memorización, la accesibilidad y la operacionabilidad de las 
informaciones. 
La relación de la ciencia y de la técnica se invierte. La complejidad de argumentaciones 
parece entonces interesante sobre todo porque obliga a sofisticar los medios de probar, y porque la 
perfomatividad se beneficia de ello. La gestación de los fondos de investigación por parte de los 
Estados, las empresas y las sociedades mixtas obedece a esta lógica del incremento del poder. Los 
sectores de la investigación que no pueden defender su contribución, aunque sea indirecta, a la 
optimización de las actuaciones del sistema, son abandonados por el flujo de los créditos y 
destinados a la decrepitud. El criterio de performatividad es invocado explícitamente por los 
administradores para justificar la negativa a habilitar cualquier centro de investigaciones 163. 
 
 
38
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
12 
La enseñanza y su legitimación  
por la performatividad 
 
 
En cuanto a la otra vertiente del saber, la de su transmisión, es decir, la enseñanza, parece 
adecuado describir la manera en que el predominio del criterio de performatividad la afecta. 
Admitida la idea de los conocimientos establecidos, la cuestión de su transmisión se 
subdivide pragmáticamente en una serie de preguntas: ¿quién transmite? ¿qué? ¿a quién? ¿con qué 
apoyo? ¿y de qué forma? ¿con qué efecto? 164. Una política universitaria está constituida por un 
conjunto coherente de respuestas a esas preguntas. 
Cuando el criterio de pertinencia es la performatividad del sistema social admitido, es decir, 
cuando se adopta la perspectiva de la teoría de sistemas, se hace de la enseñanza superior un 
subsistema del sistema social, y se aplica el mismo criterio de performatividad a la solución de cada 
uno de esos problemas. 
El efecto que se pretende obtener es la contribución óptima de la enseñanza superior a la 
mejor performatividad del sistema social. Una enseñanza que deberá formar las competencias que le 
son indispensables a éste último. Son de dos tipos. Unas están destinadas de modo más concreto a 
afrontar la competición mundial. Varían según las «especialidades» respectivas que los Estados-
naciones o las grandes instituciones de formación pueden vender en el mercado mundial. Si nuestra 
hipótesis general es verdadera, la demanda de expertos, cuadros superiores y cuadros medios de los 
sectores de punta indicados al comienzo de este estudio, que son el objetivo de los años venideros, 
se incrementará: todas las disciplinas referentes a la formación «telemática» (informáticas, 
cibernéticas, lingüísticas, matemáticas, lógicas...) deberían ver que se les reconoce una prioridad en 
cuestiones de enseñanza. Y tanto más, cuanto que la multiplicación de esos expertos debería 
acelerar el progreso de la investigación en los demás sectores del conocimiento, como se ha visto 
para la medicina y la biología. 
 Por otra parte, la enseñanza superior, siempre según la misma hipótesis general, deberá 
continuar proporcionando al sistema social las competencias correspondientes a sus propias 
exigencias, que son el mantenimiento de su cohesión interna. Anteriormente, esta tarea implicaba la 
formación y la difusión de un modelo general de vida, que bastante a menudo legitimaba el relato 
de la emancipación. En el contexto de la desligitimación, las universidades y las instituciones de 
enseñanza superior son de ahora en adelante solicitadas para que fuercen sus competencias, y no sus 
ideas: tantos médicos, tantos profesores de tal o cual disciplina, tantos ingenieros, tantos 
administradores, etc. La transmisión de los saberes ya no aparece como destinada a formar una élite 
capaz de guiar a la nación en su emancipación, proporciona al sistema los «jugadores » capaces de 
asegurar convenientemente su papel en los puestos pragmáticos de los que las instituciones tienen 
necesidad 165. 
Si los fines de la enseñanza superior son funcionales, ¿quiénes son los destinatarios? El 
estudiante ha cambiado y deberá cambiar más aún. Ya no es un joven salido de las «élites 
liberales» 166 y más o menos afectado por la gran tarea del progreso social entendida como 
emancipación. En ese sentido, la universidad «democrática», sin selección a la entrada, poco 
costosa para el estudiante y para la sociedad si se considera el coste-estudiante per capita, sino 
acogiendo gran número de solicitudes 167, cuyo modelo era el del humanismo emancipacionista, 
aparece hoy como poco performativa 168. La enseñanza superior está ya afectada por una 
refundición de importancia, a la vez dirigida por medidas administrativas y por una demanda en sí 
misma poco controlada que emana de los nuevos usuarios, y que tiende a dividir sus funciones en 
dos grandes tipos de servicios. 
 
39
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Por su función de profesionalización, la enseñanza superior se dirige todavía a jóvenes 
salidos de las élites liberales a las que se transmite la competencia que la profesión considera 
necesaria; vienen a añadirse, por un camino u otro (por ejemplo, los institutos tecnológicos), pero 
según el mismo modelo didáctico, destinatarios de nuevos saberes ligados a las nuevas técnicas y 
tecnologías que son también jóvenes aún no «activos». 
Aparte de estas dos categorías de estudiantes que reproducen la «intelligentsia profesional» 
y la «intelligentsia técnica» 169, los demás jóvenes presentes en la Universidad son, en su mayor 
parte, parados no contabilizados en las estadísticas de demanda de empleo. Son, en efecto, 
excedentes con respecto a las salidas correspondientes a las disciplinas en las que se los encuentra 
(letras y ciencias humanas). Pertenecen en realidad, a pesar de su edad, a la nueva categoría de 
destinatarios de la transmisión del saber. 
Pues, al lado de esta función profesionalista, la Universidad comienza o debería comenzar a 
desempeñar un nuevo papel en el marco de la mejora de las actuaciones del sistema: el del reciclaje 
o la educación permanente 170. Fuera de universidades, departamentos o instituciones con vocación 
profesional, el saber no es y no será transmitido en bloque y de una vez por todas, a jóvenes antes 
de su entrada en la vida activa; es y será transmitido «a la carta» a adultos ya activos o a la espera 
de serlo, en vistas a la mejora de su competencia y de su promoción, pero también en vista a la 
adquisición de informaciones, lenguajes y juegos de lenguaje que les permitan ampliar el horizonte 
de su vida profesional y articular su experiencia técnica y ética 171. 
El nuevo curso tomado por la transmisión del saber no deja de resultar conflictivo. Pues lo 
mismo que interesa al sistema, y, por tanto, a sus «decididores», alentar la promoción profesional, 
puesto que puede mejorar las actuaciones del conjunto, también la experimentación con los 
discursos, las instituciones y los valores, acompañada de inevitables «desórdenes» en el curriculum, 
el control de conocimientos y de la pedagogía, sin hablar de recaídas socio-políticas, aparece como 
poco operacional y ve que se le niega el menor crédito, en nombre de la seriedad del sistema. Sin 
embargo, lo que se adivina ahí es una vía de salida aparte del funcionalismo y tanto menos 
despreciable cuanto que es el funcionalismo quien la ha trazado 172. Pero se puede imaginar que la 
responsabilidad sea confiada a redes extrauniversitarias 173. 
De cualquier modo, el principio de performatividad, incluso si no permite decidir claramente 
en todos los casos la política a seguir, tiene por consecuencia global la subordinación de las 
instituciones de enseñanza superior a los poderes. A partir del momento en que el saber ya no tiene 
su fin en sí mismo, como realización de la idea o como emancipación de los hombres, su 
transmisión escapa a la responsabilidad exclusiva de los ilustrados y de los estudiantes. La idea de 
«franquicia universitaria» es hoy de otra época. Las «autonomías» reconocidas a las universidades 
después de la crisis de finales de los años 60 tienen poco peso en comparación con el hecho masivo 
de que los consejos de enseñantes carecen de casi cualquier poder para decidir qué volumen de 
inversiones revierte a su institución 174; no disponen más que del poder de distribuir el volumen 
que se les atribuye, y hasta eso sólo de modo limitado 175. 
Entonces, ¿qué es lo que se transmite en la enseñanza superior? Tratándose de 
profesionalización, y ateniéndose a un punto de vista estrictamente funcionalista, lo esencial de lo 
que se debe transmitir está constituido por un conjunto organizado de conocimientos. La aplicación 
de nuevas técnicas a ese conjunto puede tener una incidencia considerable en el soporte 
comunicacional. No parece indispensable que éste sea un curso dado de viva voz por un profesor 
ante estudiantes mudos, mientras el momento de las preguntas tiene lugar en sesiones de «trabajo» 
dirigidas por un ayudante. Pues lo mismo que los conocimientos son traducibles a un lenguaje 
informático, y lo mismo que la enseñanza tradicional es asimilable a una memoria, la didáctica 
puede ser confiada a máquinas relacionadas con las memorias clásicas (bibliotecas, etc.), así como a 
bancos de datos de terminales inteligentes puestos a disposición de los estudiantes. 
La pedagogía no se vería necesariamente afectada, pues siempre habría algo que enseñar a 
los estudiantes: no los contenidos, sino el uso de terminales, es decir, de nuevos lenguajes por una 
parte, y por otra, un manejo más sutil de ese juego de lenguaje que es la interrogación: ¿adonde 
 
40
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
dirigir la pregunta? Es decir, ¿cómo formularla para evitar los errores?, etc. 176. Desde esta 
perspectiva, una formulación elemental informática y, en concreto, telemática debiera formar parte 
obligatoriamente de una propedéutica superior, al mismo título que la adquisición de la práctica de 
un idioma extranjero, por ejemplo 177. 
Sólo desde la perspectiva de grandes relatos de legitimación, vida del espíritu y/o 
emancipación de legitimación de la humanidad, el reemplazamiento parcial de enseñantes por 
máquinas puede parecer deficiente, incluso intolerable. Pero es probable que esos relatos ya no 
constituyan el resorte principal del interés por el saber. Si ese resorte es el poder, este aspecto de la 
didáctica clásica deja de ser pertinente. La pregunta, explícita o no, planteada por el estudiante 
profesionalista, por el Estado o por la institución de enseñanza superior, ya no es: ¿es eso verdad?, 
sino ¿para qué sirve? En el contexto de la mercantilización del saber, esta última pregunta, las más 
de las veces, significa: ¿se puede vender? Y, en el contexto de argumentación del poden ¿es eficaz? 
Pues la disposición de una competencia performativa parecía que debiera ser el resultado vendible 
en las condiciones anteriormente descritas, y es eficaz por definición. Lo que deja de serlo es la 
competencia según otros criterios, como verdadero/falso, justo/injusto, etc., y, evidentemente, la 
débil performatividad en general. 
La perspectiva de un vasto mercado de competencias operacionales está abierta. Los 
detentadores de este tipo de saber son y serán objeto de ofertas, y hasta de políticas de 
seducción 178. Desde ese punto de vista, lo que se anuncia no es el fin del saber, al contrario. La 
Enciclopedia de mañana son los bancos de datos. Éstos exceden la capacidad de cada utilizador. 
Constituyen la «naturaleza» para el hombre postmoderno 179. 
Se notará, sin embargo, que la didáctica no consiste sólo en la transmisión de información, y 
que la competencia, incluso performativa, no se resume en la posesión de una buena memoria de 
datos o de una buena capacidad de acceso a memorias-máquinas. Es una banalidad subrayar la 
importancia de la capacidad de actualizar los datos pertinentes para el problema que hay que 
resolver «aquí y ahora» y de ordenarles en una estrategia eficiente. 
En tanto el juego sea de información incompleta, la ventaja pertenece al que sabe y puede 
obtener un suplemento de información. Tal es el caso, por definición, de un estudiante en situación 
de aprender. Pero, en los juegos de información completa 180, la mejor performatividad no puede 
consistir, por hipótesis, en la adquisición de tal suplemento. Resulta de una nueva disposición de 
datos, que constituyen propiamente una «jugada». Esa nueva disposición se obtiene muy a menudo 
conectando series de datos considerados hasta entonces como independientes 181. Se puede llamar 
imaginación a esta capacidad de articular en un conjunto lo que no lo era. La velocidad es una de 
sus propiedades 182. 
Pues está permitido representar el mundo del saber postmoderno como regido por un juego 
de información completa, y en ese sentido los datos son, en principio, accesibles a todos los 
expertos: no hay secretos científicos. El incremento de performatividad, a igual competencia, en la 
producción del saber, y no en su adquisición, depende, pues, finalmente de esta «imaginación» que 
permite, bien realizar una nueva jugada, bien cambiar las reglas del juego. 
Si la enseñanza debe asegurar no sólo la reproducción de competencias, sino su progreso, 
sería preciso, en consecuencia, que la transmisión del saber no se limitara a la de informaciones, 
sino que implicara el aprendizaje de todos los procedimientos capaces de mejorar la capacidad de 
conectar campos que la organización tradicional de los saberes aisla con celo. El santo y seña de la 
interdisciplinaridad; difundido después de la crisis del 68, pero pregonada bastante antes, parece ir 
en esa dirección. Ha escapado a los feudalismos universitarios, se dice. Ha escapado a mucho más. 
En el modelo humboldiano de la Universidad, cada ciencia ocupa su lugar en un sistema 
coronado por la especulación. Una usurpación por parte de una ciencia del campo de otra sólo 
puede provocar confusiones, «ruidos», en el sistema. Las colaboraciones no pueden tener lugar más 
que en un plano especulativo, en la cabeza de los filósofos. 
 
41
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Por el contrario, la idea de interdisciplinaridad pertenece en propiedad a la época de la 
desligitimación y a su urgente empirismo. La relación con el saber no es la de realización de la vida 
del espíritu o la de emancipación de la humanidad; es la de los utilizadores de unos útiles 
conceptuales y materiales complejos y la de los beneficiarios de esas actuaciones. No disponen de 
un metalenguaje ni de un metarrelato para formular la finalidad y el uso adecuado. Pero cuentan con 
el brain storming para reforzar las actuaciones. 
La valoración del trabajo en equipo pertenece a esta imposición del criterio performativo en 
el saber. Pues, en lo que se refiere a decir lo verdadero o a prescribir lo justo, el número no tiene 
nada que ver; no sirve de nada a no ser que justicia y verdad sean pensadas en términos de resultado 
más probable. En efecto, las actuaciones en general son mejoradas por el trabajo en equipo, bajo 
unas condiciones que las ciencias sociales han precisado hace tiempo 183. A decir verdad, éstas han 
fundamentado especialmente su prestigio gracias a la performatividad en el marco de un modelo 
dado, es decir, a la realización de una tarea; la mejora parece menos segura cuando se trata de 
«imaginar» nuevos modelos, es decir, de la concepción. Hay, parece, ejemplos 184. Pero resulta 
difícil separar lo que corresponde al dispositivo en equipo y lo que se debe al genio de los que 
forman el equipo. 
Se observará que esta orientación se refiere más a la producción del saber (investigación) 
que a su transmisión. Es abstracto, y probablemente nefasto, separarlas por completo, incluso en el 
marco del funcionalismo y del profesionalismo. Sin embargo, la solución hacia la que se orientan de 
hecho las instituciones del saber en todo el mundo consiste en disociar esos dos aspectos de la 
didáctica, el de la reproducción «simple» y el de la reproducción «ampliada», al distinguir entidades 
de todo tipo, sean éstas instituciones, niveles o ciclos en las instituciones, reagrupamientos de 
instituciones, reagrupamientos de disciplinas, de las que unas están destinadas a la selección y a la 
reproducción de competencias profesionales, y otras a la promoción y «puesta en marcha» de 
espíritus «imaginativos». Los canales de transmisión puestos a disposición de las primeras podrían 
ser simplificados y masificados; las segundas tienen derecho a pequeños grupos que funcionan 
según un igualitarismo aristocrático 185. Que estos últimos formen parte o no oficialmente de 
universidades, importa poco. 
Pero lo que parece seguro, es que en los dos casos, la deslegitimación y el dominio de la 
performatividad son el toque de agonía de la era del Profesor: éste no es más competente que las 
redes de memorias para transmitir el saber establecido, y no es mas competente que los equipos 
interdisciplinarios para imaginar nuevas jugadas o nuevos juegos. 
 
 
42
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
13 
La ciencia postmoderna  
como investigación de inestabilidades 
 
 
Se ha indicado anteriormente que la pragmática de la investigación científica, especialmente 
en su aspecto de búsqueda de nuevas argumentaciones, traía a primer plano la invención de 
«jugadas» nuevas e incluso de nuevas reglas de juegos de lenguaje. Ahora importa subrayar este 
aspecto, que es decisivo en el actual estado del saber científico. De este último se podría decir 
paradójicamente que está a la búsqueda de «vías de salida de la crisis», siendo la crisis la del 
determinismo. El determinismo es la hipótesis sobre la que reposa la legitimación por medio de la 
performatividad: definiéndose ésta por una relación input/output, es preciso suponer que el sistema 
en el cual se hace entrar el input está en estado estable: obedece a una «trayectoria» regular de la 
que se puede establecer la función continua y derivable que permitirá anticipar adecuadamente el 
output. 
Tal es la «filosofía» positivista de la eficiencia. Al oponerle aquí algunos ejemplos 
relevantes, se trata de facilitar la discusión final de la legitimación. Se trata, en suma, de mostrar 
con algunos elementos que la pragmática del saber científico postmoderno tiene, en sí misma, poca 
afinidad con la búsqueda de la performatividad. 
La expansión de la ciencia no se hace por medio del positivismo de la eficiencia. Es lo 
contrario: trabajar con la prueba es buscar e «inventar» el contra-ejemplo, es decir, lo ininteligible; 
trabajar con la argumentación, es buscar la «paradoja» y legitimarla con nuevas reglas del juego de 
razonamiento. En los dos casos, la eficiencia no se busca por sí misma, viene dada por añadidura, a 
veces tarde, cuando los socios capitalistas se interesan al fin por el caso 186. Pero lo que no puede 
plantearse con una nueva observación es la cuestión de la legitimidad. Pues es la propia ciencia la 
que se plantea esta cuestión y no la filosofía la que se la plantea. 
Lo que ya no tiene vigencia no es preguntarse lo que es verdadero y lo que es falso, es 
representarse la ciencia como positivista, y condenada a este conocimiento sin legitimar, a este 
semi-saber que le atribuían los idealistas alemanes. La pregunta: ¿De que sirve tu argumento, de 
qué sirve tu prueba? forma de tal modo parte de la pragmática del saber científico que asegura la 
metamorfosis del destinatario del argumento y de la prueba en cuestión, en destinador de un nuevo 
argumento y de una nueva prueba y, por tanto, la renovación a la vez de los discursos y de las 
generaciones científicas. La ciencia se desarrolla, y nadie contesta que se desarrolla desarrollando 
esta pregunta. Y esta pregunta en sí misma, al desarrollarse, conduce a la pregunta, es decir, a la 
metapregunta o pregunta de la legitimación: ¿De qué sirve tu «de qué sirve»? 187. 
Ya se ha dicho, el rasgo más llamativo del saber científico postmoderno es la inmanencia en 
sí misma, pero explícita, del discurso acerca de las reglas que le dan validez 188. Lo que ha podido 
pasar a fines del siglo XIX por pérdida de legitimidad y caída en el «pragmatismo» filosófico o en 
el positivismo lógico, no ha sido más que un episodio, del cual el saber surge por la inclusión en el 
discurso científico del discurso acerca de la validez de enunciados con valor de leyes. Esta inclusión 
no es una operación sencilla, ya se ha visto, da lugar a «paradojas» asumidas como eminentemente 
serias, y a «limitaciones» del alcance del saber que, de hecho, son modificaciones de su naturaleza. 
La investigación matemática que desemboca en el teorema de Gödel es un auténtico 
paradigma de ese cambio de naturaleza 189. Pero la transformación de la dinámica no es menos 
ejemplar del nuevo espíritu científico y nos interesa particularmente porque obliga a corregir una 
noción que hemos visto está masivamente introducida en la discusión de la actuación, 
particularmente en materia de teoría social: la noción de sistema. 
 
43
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
La idea de actuación implica la de sistema de fuerte estabilidad porque reposa sobre el 
principio de una relación, la relación siempre calculable en principio entre calor y trabajo, entre 
fuente caliente y fuente fría, entre input y output. Es una idea que procede de la termodinámica. Está 
asociada a la representación de una evolución previsible de las actuaciones del sistema, a condición 
de que se conozcan todas sus variables. Esta condición es expresada con claridad a título de límite 
por la ficción del «demonio» de Laplace 190: en posesión de todas las variables que determinan el 
estado del universo en un instante t, puede prever su estado en el instante t' > t. Esto es sostenido 
por el principio de que los sistemas físicos, incluido el sistema de sistemas que es el universo, 
obedecen a regularidad, y, por consiguiente, su evolución traza una trayectoria previsible y da lugar 
a funciones continuas «normales» (y a la futurología...). 
Con la mecánica cuántica y la física atómica, la extensión de ese principio debe ser limitada. 
Y eso de dos maneras, cuyas implicaciones respectivas no tienen el mismo alcance. Primero, la 
definición del estado inicial de un sistema, es decir, de todas las variables independientes, para ser 
efectiva exigiría un consumo de energía al menos equivalente a la que consume el sistema que hay 
que definir. Una versión profana de esta imposibilidad de realizar la medición completa de un 
estado del sistema la da Borges: un emperador quiere hacer un plano perfectamente preciso del 
imperio. El resultado es la ruina del país: toda la población dedica toda su energía a la cartografía 
191. 
Con el argumento de Brillouin 192, la idea (o la ideología) del control perfecto de un 
sistema, que debe permitir mejorar sus actuaciones, aparece como inconsistente con relación a la 
contradicción: disminuye la performatividad que pretende aumentar. Esta inconsistencia explica en 
particular la debilidad de las burocracias estatales y socio-económicas: ahogan a los sistemas o a los 
sub-sistemas que controlan, y se asfixian al mismo tiempo que ellos (feedback negativo). El interés 
de tal explicación es que no tiene necesidad de recurrir a otra legitimación que la del sistema; por 
ejemplo, a la de la libertad de los agentes humanos que los levante frente a una autoridad excesiva. 
Admitiendo que la sociedad sea un sistema, su control, que implica la definición precisa de su 
estado inicial, no puede ser efectivo, porque esta definición no puede ser realizada. 
Pero esta limitación todavía no pone en cuestión más que la efectividad del saber preciso y 
del poder que de él resulta. Su posibilidad de principio sigue intacta. El determinismo clásico 
continúa constituyendo el límite, excesivamente caro, pero concebible, del conocimiento de los 
sistemas 193. 
La teoría cuántica y la microfisica obligan a una revisión mucho más radical de la idea de 
trayectoria continua y previsible. La búsqueda de la precisión no escapa a un límite debido a su 
coste, sino a la naturaleza de la materia. No es verdadero que la incertidumbre, es decir, la ausencia 
de control humano, disminuya a medida que aumenta la precisión: también aumenta. Jean Perrin 
propone el ejemplo de la medida de la densidad verdadera (cociente masa/volumen) del aire 
contenido en una esfera. Varía notablemente cuando el volumen de la esfera pasa de 1.000 m3 a 1 
cm3; varía muy poco de 1 cm3 a 1/1.000 de mm3, pero ya se puede observar en este intervalo la 
aparición de variaciones de densidad del orden de la mil millonésima, que se producen 
irregularmente. A medida que el volumen de la esfera se contrae, la importancia de esas variaciones 
aumenta: para un volumen del orden de 1/10 de micra cúbica, las variaciones llegan a la milésima; 
para 1/100 de micra cúbica, son del orden de un quinto. 
Disminuyendo aún más el volumen, se llega al orden del radio molecular. Si la esférula se 
encuentra en el vacío entre dos moléculas de aire, la densidad verdadera del aire es nula. Sin 
embargo, aproximadamente una vez de cada mil, el centro de la esférula «caerá» en el interior de 
una molécula y la densidad media en ese punto es entonces comparable a lo que se llama la 
densidad verdadera del gas. Si se baja hasta dimensiones intraatómicas, la esférula tiene todas las 
oportunidades de encontrarse en el vacío, de nuevo con una densidad nula. Un vez de cada un 
millón de casos, sin embargo, su centro puede encontrarse situado en un corpúsculo o en el núcleo 
del átomo, y entonces la densidad será muchos millones de veces superior a la del agua. «Si la 
esférula se contrae más (...), probablemente la densidad media volverá a ser nula en seguida, así 
 
44
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
como la verdadera densidad, salvo para ciertas posiciones muy raras donde alcanzará valores 
desmesuradamente más elevados que los precedentes» 194. 
El conocimiento referente a la densidad del aire se resuelve, pues, en una multiplicidad de 
enunciados que son incomparables absolutamente, y no se vuelven compatibles más que si son 
relativizados con respecto a la escala elegida por el enunciador. Por otra parte, a determinadas 
escalas, el enunciado de esta medida no se resume en una afirmación simple, sino en una afirmación 
modalizada del tipo: es plausible que la densidad sea igual a cero, pero sin excluir que sea del orden 
de 10n, siendo n muy elevado. 
Aquí, la relación del enunciado del estudioso con «lo que dice» la «naturaleza» parece 
proceder de un juego de información no completa. La modalización del enunciado del primero 
expresa el hecho de que el enunciado efectivo, singular (el token) que exterioriza la segunda no es 
previsible. Lo que es calculable es la oportunidad de que ese enunciado diga esto más que aquello. 
En un plano microfisico, una «mejor» información, es decir, más performante, no se puede obtener. 
La cuestión no es saber lo que es el adversario (la «naturaleza»); es saber a qué juego juega. 
Einstein se rebelaba ante la idea de que «Dios juega a los dados» 195. Es, sin embargo, un juego 
que permite establecer regularidades estadísticas «suficientes» (tanto peor para la imagen que se 
tenía del supremo Determinante). Si jugaba al bridge, los «azares primarios» que encuentra la 
ciencia deberían ser imputados, ya no a la indiferencia del lado con respecto a sus caras, sino a la 
astucia, es decir, a una elección en sí misma dejada al azar entre múltiples estrategias puras posibles 
196. 
En general, se admite que la naturaleza es un adversario indiferente, pero no astuto, y se 
distingue a las ciencias de la naturaleza de las ciencias del hombre basándose en esa diferencia 197. 
Eso significa en términos pragmáticos que la «naturaleza» en el primer caso es el referente, mudo, 
pero tan constante cómo un dado lanzado un gran número de veces, con respecto al cual los 
científicos intercambian enunciados denotativos que son las jugadas que se hacen unos a los otros; 
mientras que en el segundo caso, al ser el hombre el referente, es también un «compañero» que, al 
hablar, desarrolla una estrategia, incluida la mixta, frente a la del estudioso: el azar al que éste 
escapa entonces no es de objeto o de indiferencia, sino de comportamiento o de estrategia 198, es 
decir, agonístico. 
Se dirá que esos problemas conciernen a la microfisica, y que permiten el establecimiento de 
funciones continuas suficientemente cercanas como para permitir una buena previsión probabilista 
de la evolución de los sistemas. Así los teóricos del sistema, que también son los de la legitimación 
por la actuación, creen recuperar sus derechos. Sin embargo, se ve dibujarse en la matemática 
contemporánea una corriente que pone en cuestión la medida precisa y la previsión de 
comportamientos de objetos a escala humana. 
Mandelbrot sitúa sus investigaciones bajo la autoridad del texto de Perrin que hemos 
comentado. Pero extiende el alcance en una dirección inesperada. «Las funciones derivadas» —
escribe—, «son las más simples, las más fáciles de tratar y, sin embargo, son la excepción; o si se 
prefiere un lenguaje geométrico, las curvas que no tienen tangente son la regla, y las curvas muy 
regulares, como el círculo, son casos interesantes, pero muy particulares» 199. 
La constatación no tiene el simple interés de una curiosidad abstracta, vale para la mayor 
parte de los datos experimentales: los contornos de una pompa de jabón salado presentan tales 
infrangibilidades que al ojo le es imposible fijar una tangente en ningún punto de su superficie. El 
modelo lo proporciona aquí el movimiento browniano, del que se sabe que una propiedad suya es 
que el vector de desplazamiento de la partícula a partir de un punto es isótropo, es decir, que todas 
las direcciones posibles son igualmente probables. 
Pero se vuelve a encontrar el mismo problema en la escala habitual si, por ejemplo, se quiere 
medir con precisión la costa de Bretaña, la superficie de la Luna cubierta de cráteres, la distribución 
de la materia estelar, la de las «ráfagas» de ruidos en una comunicación telefónica, las turbulencias 
 
45
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
en general, la forma de las nubes, en resumen, la mayor parte de los contornos y distribuciones de 
cosas que no han sufrido la regularización debida a la mano del hombre. 
Mandelbrot muestra que la figura presentada por este tipo de datos los emparenta con curvas 
correspondientes a funciones continuas no derivables. Un modelo simplificado de éstas es la curva 
de von Koch 200; posee una homotecia interna; se puede mostrar formalmente que la dimensión de 
homotecia sobre la que está construida no es un entero sino el log 4/log 3. Se tiene derecho a decir 
que una curva tal se sitúa en un espacio cuyo «número de dimensiones» está entre 1 y 2, y que, por 
tanto, es intuitivamente intermediaria entre línea y superficie. Porque su dimensión pertinente de 
homotecia es una fracción, Mandelbrot llama a esos objetos, objetos fractales. 
Los trabajos de René Thom 201 van en un sentido análogo. Interrogan directamente la 
noción de sistema estable, que se presupone en el determinismo laplaciano e incluso posibilista. 
Thom establece el lenguaje matemático que permite describir el modo en que las 
discontinuidades pueden producirse formalmente en sistemas determinados y dar lugar a formas 
inesperadas: ese lenguaje constituye la teoría llamada de las catástrofes. 
Sea la agresividad una variable del estado de un perro; crece en función directa a su enfado, 
variable de control 202. Suponiendo que éste sea mensurable, llegado a un punto, se traduce en 
ataque. El miedo, segunda variable de control, tendrá el efecto inverso y, llegado a un punto, se 
traducirá en huida. Sin enfado ni miedo, la conducta del perro es neutra (vértice de la curva de 
Gaus). Pero si las dos variables de control se cruzan, los dos puntos se acercarán al mismo tiempo: 
la conducta del perro se hace imprevisible, puede pasar bruscamente del ataque a la huida, y a la 
inversa. El sistema es llamado inestable: las variables de control varían continuamente, las de estado 
discontinuamente. 
Thom muestra que se puede escribir la ecuación de esta inestabilidad, y designar el grafo 
(tridimensional, puesto que tiene dos variables de control y una de estado) que determina todos los 
movimientos del punto que representan el comportamiento del perro, y entre ellos el del paso 
brusco de un comportamiento al otro. Esta ecuación caracteriza un tipo de catástrofes, que es 
determinado por el número de variables de control y el de variables de estado (aquí 2 + 1). 
La discusión acerca de los sistemas estables o inestables, acerca del determinismo o no, 
encuentra aquí una salida, que Thom formula en un postulado: «El carácter más o menos 
determinado de un proceso es determinado por el estado local de ese proceso» 203. El determinismo 
es una especie de funcionamiento que está determinado en sí mismo: la naturaleza realiza en todas 
las circunstancias la morfología local menos compleja, que sea no obstante compatible con los datos 
iniciales locales 204. Pero puede ser, y hasta es el caso más frecuente, que esos datos prohiban la 
estabilización de una forma. Pues a menudo se encuentran en conflicto: «El modelo de las 
catástrofes reduce todo proceso causativo a uno solo, por lo que la justificación intuitiva no plantea 
problemas: el conflicto, padre, según Heráclito, de todas las cosas» 205. Hay más oportunidades de 
que las variables de control sean incompatibles que a la inversa. No hay, pues, más que «islotes de 
determinismo». El antagonismo catastrófico es la regla, en el sentido propio: hay reglas de la 
agonística general de las series, que se definen por el número de variables en juego. 
No está prohibido encontrar un eco (atenuado, a decir verdad) a los trabajos de Thom en las 
investigaciones de Palo Alto, especialmente en la aplicación de la paradología al estudio de la 
esquizofrenia, que es conocida con el nombre de Double Bind Theory 206. Aquí nos contentaremos 
con señalar ese acercamiento. Permite hacer que se comprenda la extensión de esas investigaciones 
centradas en las singularidades y las «inconmensurabilidades» hasta el dominio de la pragmática de 
las dificultades más cotidianas. 
La idea que se saca de esas investigaciones (y de bastantes otras) es que la preeminencia de 
la función continua derivada como paradigma del conocimiento y de la previsión está camino de 
desaparecer. Interesándose por los indecidibles, los límites de la precisión del control, los cuanta, 
los conflictos de información no completa, los fracta, las catástrofes, las paradojas pragmáticas, la 
ciencia postmoderna hace la teoría de su propia evolución como discontinua, catastrófica, no 
 
46
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
rectificable, paradógica. Cambia el sentido de la palabra saber, y dice cómo puede tener lugar ese 
cambio. Produce, no lo conocido, sino lo desconocido. Y sugiere un modelo de legitimación que en 
absoluto es el de la mejor actuación, sino el de la diferencia comprendida como paralogía 207. 
Como dice muy bien un especialista de la teoría de los juegos, cuyos trabajos van en la 
misma dirección: «¿Dónde está la utilidad de esta teoría? Nosotros pensamos que la teoría de los 
juegos, como toda teoría elaborada, es útil en el sentido en que da nacimiento a ideas» 208. Por su 
parte, P. B. Medawar 209 decía que «tener ideas es el logro supremo de un savant», que no hay 
"método científico" 210 y que «un savant es ante todo alguien que "cuenta historias", y está 
obligado a verificarlas». 
 
 
47
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
14 
La legitimación por la paralogía 
 
 
Decidimos aquí que los datos del problema de la legitimación del saber hoy están 
suficientemente despejados para nuestro propósito. El recurso a los grandes relatos está excluido; no 
se podría, pues, recurrir ni a la dialéctica del Espíritu ni tampoco a la emancipación de la 
humanidad para dar validez al discurso científico postmoderno. Pero, como se acaba de ver, el 
«pequeño relato» se mantiene como la forma por excelencia que toma la invención imaginativa, y, 
desde luego, la ciencia 211. Por otra parte, el principio del consenso como criterio de validación 
parece también insuficiente. O bien es el acuerdo de los hombres en tanto que inteligencias 
cognoscentes y voluntades libres obtenido por medio del diálogo. Es en esta forma como se 
encuentra elaborado por Habermas. Pero esta concepción reposa sobre la validez del relato de la 
emancipación. O bien es manipulado por el sistema como uno de sus componentes en vistas a 
mantener y mejorar sus actuaciones 212. Es objeto de procedimientos administrativos, en el sentido 
de Luhmann. No vale entonces más que como medio para el verdadero fin, el que legitima el 
sistema, el poder. 
El problema es, pues, saber si es posible una legitimación que se autorizara por la sola 
paralogía. Es preciso distinguir lo que es propiamente paralogía de lo que es innovación: ésta es 
controlada, o en todo caso utilizada, por el sistema para mejorar su eficiencia; aquélla es una 
«jugada», de una importancia a menudo no apreciada sobre el terreno, hecha en la pragmática de los 
saberes. Que, en la realidad, una se transforme en la otra es frecuente, pero no necesario, y no 
necesariamente molesto para la hipótesis. 
Si se vuelve a partir de la descripción de la pragmática científica (sección 7), el acento debe 
situarse de ahora en adelante en la disensión. El consenso es un horizonte, nunca es adquirido. Las 
investigaciones que se hacen bajo la égida de un paradigma 213 tienden a estabilizarlas; son como 
la explotación de una «idea» tecnológica, económica, artística. Lo que no es nada. Pero sorprende 
que siempre venga alguien a desordenar el orden de la «razón». Es preciso suponer un poder que 
desestabiliza las capacidades de explicar y que se manifiesta por la promulgación de nuevas normas 
de inteligencia o, si se prefiere, por la proposición de nuevas reglas del juego de lenguaje científico 
que circunscriben un nuevo campo de investigación. Es, en el comportamiento científico, el mismo 
proceso que Thom llama morfogénesis. En sí mismo no carece de reglas (hay clases de catástrofes), 
pero su determinación siempre es local. Llevada a la discusión científica y situada en una 
perspectiva temporal, esta propiedad implica la imprevisibilidad de los «descubrimientos». Con 
respecto a un ideal de transparencia, es un factor de formación de opacidades que deja el momento 
del consenso para más tarde 214. 
Esta puntualización hace aparecer claramente que la teoría de sistemas y el tipo de 
legitimación que ella propone no tiene ninguna base científica: ni la ciencia funciona en su 
pragmática según el paradigma del sistema admitido por esta historia, ni la sociedad puede ser 
descrita según ese paradigma en los términos de la ciencia contemporánea. 
Examinemos a este respecto dos puntos importantes de la argumentación de Luhmann. El 
sistema no puede funcionar más que reduciendo la complejidad, por una parte; y, por otra, debe 
suscitar la adaptación de las aspiraciones (expectations) individuales a sus propios fines 215. 
Reducir la complejidad viene exigido por la competencia del sistema en lo que se refiere al poder. 
Si todos los mensajes pudieran circular libremente entre todos los individuos, la cantidad de 
informaciones a tener en cuenta para hacer las elecciones pertinentes retardaría considerablemente 
la toma de decisiones y, por tanto, la performatividad. La velocidad, en efecto, es un componente 
del poder del conjunto. 
 
48
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Se objetara que hay que tener en cuenta esas opiniones moleculares si no se quiere 
exponerse a graves perturbaciones. Luhmann responde, y es el segundo punto, que es posible dirigir 
las aspiraciones individuales por medio de un proceso de «casi-aprendizaje», «libre de toda 
perturbación», a fin de que lleguen a ser compatibles con las decisiones del sistema. Éstas últimas 
no tienen que respetar las aspiraciones: es preciso que las aspiraciones aspiren a esas decisiones, al 
menos a sus efectos. Los procedimientos administrativos harán «querer» por parte de los individuos 
lo que el sistema necesita para ser performativo 216. Se ve qué utilidad pueden y podrían tener en 
esta perspectiva las técnicas telemáticas. 
No se podría negar toda fuerza de persuasión a la idea de que el control y la dominación del 
contexto valen por sí mismos más que su ausencia. El criterio de performatividad tiene sus 
«ventajas». Excluye, en principio, la adhesión a un discurso metafísico, requiere el abandono de las 
fábulas, exige mentes claras y voluntades frías, sitúa al cálculo de las interacciones en el puesto de 
la definición de las esencias, hace asumir a los «jugadores» la responsabilidad, no sólo de los 
enunciados, sino también de las reglas a las que los someten para hacerlos aceptables. Saca a plena 
luz las funciones pragmáticas del saber puesto que ellas parecen colocarse bajo el criterio de 
eficiencia: pragmáticas de la argumentación, de la administración de la prueba, de la transmisión de 
lo conocido, del aprendizaje a imaginar. 
Contribuye así a elevar todos los juegos de lenguaje, incluso si no proceden del saber 
canónico, al conocimiento de sí mismos, tiende a hacer caer el discurso cotidiano en una especie de 
metadiscurso: los enunciados ordinarios presentan una propensión a citarse a sí mismos y los 
diversos puestos pragmáticos a referirse indirectamente al mensaje sin embargo actual que los 
concierne 217. Puede sugerir que los problemas de comunicación interna que encuentra la 
comunidad científica en su trabajo para deshacer y rehacer sus lenguajes son de una naturaleza 
comparable a los de la colectividad social cuando, privada de la cultura de los relatos, debe poner a 
prueba su comunicación consigo misma, e interrogarse por eso mismo acerca de la naturaleza de la 
legitimidad de las decisiones tomadas en su nombre. 
A riesgo de escandalizar, el sistema incluso puede contar entre el número de sus ventajas, su 
duración. En el marco del criterio de poder, una demanda (es decir, una forma de prescripción) no 
obtiene ninguna legitimidad del hecho de que proceda del sufrimiento a causa de una necesidad 
insatisfecha. El derecho no viene del sufrimiento, viene de que el tratamiento de éste hace al sistema 
más performativo. Las necesidades de los más desfavorecidos no deben servir en principio de 
regulador del sistema, pues al ser ya conocida la manera de satisfacerlas, su satisfacción no puede 
mejorar sus actuaciones, sino solamente dificultar sus gastos. La única contraindicación es que la 
no-satisfacción puede desestabilizar el conjunto. Es contrario a la fuerza regularse de acuerdo a la 
debilidad. Pero le es conforme suscitar demandas nuevas que se considera que deben dar lugar a la 
redefinición de las normas de «vida» 218. En ese sentido, el sistema se presenta como la máquina 
vanguardista que arrastra a la humanidad detrás de ella, deshumanizándola para rehumanizarla a un 
distinto nivel de capacidad normativa. Los tecnócratas declaran que no pueden tener confianza en lo 
que la sociedad designa como sus necesidades, «saben» que no pueden conocerlas puesto que no 
son variables independientes de las nuevas tecnologías 219. Tal es el orgullo de los «decididores», y 
su ceguera. 
Este «orgullo» significa que se identifican con el sistema social concebido como una 
totalidad a la búsqueda de su unidad más performativa posible. Si se vuelve hacia la pragmática 
científica, ésta nos enseña precisamente que esta identificación es imposible: en principio, ningún 
científico encarna el saber ni descuida las «necesidades» de una investigación o las aspiraciones de 
un investigador so pretexto de que no son performativos para la «ciencia» en cuanto totalidad. La 
respuesta normal del investigador a las demandas es más bien esta: es preciso ver, cuente su 
historia 220. En principio, todavía no prejuzga que el caso esté ya regulado, ni que la «ciencia» se 
resentirá en su potencia si se la reexamina. Es incluso a la inversa. 
Claro está que las cosas no siempre son así en la realidad. No se tienen en cuenta a los 
investigadores cuyas «jugadas» han sido menospreciadas o reprimidas, a veces durante decenios, 
 
49
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
porque desestabilizaban demasiado violentamente posiciones adquiridas, no sólo en la jerarquía 
universitaria y científica, sino en la problemática 221. Cuanto más fuerte es una «jugada», más 
cómodo resulta negarle el consenso mínimo justamente porque cambia las reglas del juego sobre las 
que existía consenso. Pero cuando la institución savante funciona de esta manera, se comporta 
como un poder ordinario, cuyo comportamiento está regulado como homeostasis. 
Ese comportamiento es terrorista, como lo es el del sistema descrito por Luhmann. Se 
entiende por terror la eficiencia obtenida por la eliminación o por la amenaza de eliminación de un 
«compañero» del juego de lenguaje al que se jugaba con él. Este «compañero» se callará o dará su 
asentimiento, no porque sea rechazado, sino porque se le amenaza con ser privado de jugar (hay 
muchos tipos de privación). El orgullo de los «decididores», del cual en principio no existe 
equivalente en las ciencias, vuelve a ejercer este terror. Dice: adapte sus aspiraciones a nuestros 
fines, si no... 222. 
Incluso la permisividad con respecto a los diversos juegos está situada bajo la condición de 
performatividad. La redefinición de las normas de vida consiste en la mejora de la competencia del 
sistema en materia de poder. Eso es particularmente evidente con la introducción de las tecnologías 
telemáticas: los tecnócratas ven ahí la promesa de una liberación y de un enriquecimiento de las 
interacciones entre locutores, pero el efecto interesante es que resultarán nuevas tensiones en el 
sistema, que mejorarán sus actuaciones 223. 
En tanto es diferenciadora, la ciencia en su pragmática ofrece el antimodelo del sistema 
estable. Todo enunciado debe retenerse desde el momento en que comporta la diferencia con lo que 
se sabe, y en que argumenta y prueba. Es el modelo de «sistema abierto» 224 en el cual la 
pertinencia del enunciado es que «da nacimiento a ideas», es decir, a otros enunciados y a otras 
reglas de juego. No hay en la ciencia una métalangue general en la cual todas las demás puedan 
transcribirse y evaluarse. Es lo que prohibe la identificación con el sistema y, a fin de cuentas, el 
terror. La separación entre «decididores» y ejecutantes, si existe en la comunidad científica (y 
existe), pertenece al sistema socioeconómico, no a la pragmática científica. Es uno de los 
principales obstáculos para el desarrollo de la imaginación de los sabedores. 
La cuestión de la legitimación generalizada se convierte en: ¿cuál es la relación entre el 
antimodelo ofrecido por la pragmática científica y la sociedad? ¿Es aplicable a las inmensas nubes 
de materia lingüística que forman las sociedades? ¿o bien se mantiene limitada al juego del 
conocimiento? Y en ese caso, ¿qué papel juega con respecto al lazo social? ¿Ideal inaccesible de 
comunidad abierta? ¿Componente indispensable del sub-conjunto de los «decididores», que acepta 
para la sociedad el criterio de performatividad que rechaza para sí misma? O, a la inversa, ¿rechazo 
de cooperación con los poderes, y paso a la contra-cultura, con riesgo de extinción de toda 
posibilidad de investigación por falta de crédito? 225. 
Hemos subrayado desde el principio de este estudio la diferencia, no sólo formal, sino 
pragmática, que separa los diversos juegos de lenguaje, especialmente denotativos o de 
conocimiento, y prescriptivos o de acción. La pragmática científica se centra en los enunciados 
denotativos, es por lo que da lugar a instituciones de conocimiento (institutos, centros, 
universidades, etc.). Pero su desarrollo postmoderno pone en primer plano un «hecho» decisivo: que 
incluso la discusión de enunciados denotativos exige reglas. Puesto que las reglas no son 
enunciados denotativos, sino prescriptivos, es mejor llamarlas metaprescriptivas para evitar 
confusiones (prescriben lo que deben ser las «jugadas» de los juegos de lenguaje para ser 
admisibles). La actividad diferenciadora, o de imaginación, o de paralogía en la pragmática 
científica 
actual, 
tiene 
por 
función 
el 
hacer 
aparecer 
esos 
metaprescriptivos 
(los 
«presupuestos») 226, y exigir que los «compañeros» acepten otros. La única legitimación que hace 
concebible, a fin de cuentas, una demanda tal es: dará nacimiento a ideas, es decir, a nuevos 
enunciados. 
La pragmática social no tiene la «simplicidad» de la de las ciencias. Es un monstruo 
formado por la imbricación de redes de clases de enunciados (denotativos, prescriptivos, 
performativos, técnicos, evaluativos, etc.) heteromorfos. No hay ninguna razón para pensar que se 
 
50
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
puedan determinar metaprescripciones comunes a todos esos juegos de lenguajes y que un consenso 
revisable, como el que reina en un determinado momento en la comunidad científica, pueda 
comprender el conjunto de metaprescripciones que regulan el conjunto de enunciados que circulan 
en la colectividad. Incluso al abandono de esta creencia está ligado el declive actual de los relatos 
de legitimación, sean éstos tradicionales o «modernos» (emancipación de la humanidad, devenir de 
la idea). Es igualmente la pérdida de esta creencia lo que la ideología del «sistema» viene a la vez a 
satisfacer por medio de su pretensión totalizante y a expresar por medio del cinismo de su criterio 
de performatividad. 
Por esta razón, no parece posible, ni siquiera prudente, orientar, como hace Habermas, a la 
elaboración del problema de la legitimación en el sentido de la búsqueda de un consenso 
universal 227 por medio de lo que él llama el Diskurs, es decir, el diálogo de argumentaciones 228. 
Es, en efecto, suponer dos cosas. La primera, que todos los locutores pueden ponerse de 
acuerdo acerca de las reglas o de las metaprescripciones universalmente válidas para todos los 
juegos de lenguaje, mientras que es claro que éstos son heteromorfos y proceden de reglas 
pragmáticas heterogéneas. 
La segunda suposición es que la finalidad del diálogo es el consenso. Pero hemos mostrado, 
al analizar la pragmática científica, que el consenso no es más que un estado de las discusiones y no 
su fin. Éste es más bien la paralogía. Lo que desaparece con esta doble comprobación 
(heterogeneidad de reglas, búsqueda de la disensión) es una creencia que todavía anima la 
investigación de Habermas: saber que la humanidad como sujeto colectivo (universal) busca su 
emancipación común por medio de la regularización de «jugadas» permitidas en todos los juegos de 
lenguaje, y que la legitimidad de un enunciado cualquiera reside en su contribución a esta 
emancipación 229. 
Se comprende así cuál es la función de ese recurso en la argumentación de Habermas contra 
Luhmann. El Diskurs es el último obstáculo opuesto a la teoría del sistema estable. La causa es 
buena, pero los argumentos no lo son 230. El consenso se ha convertido en un valor anticuado, y 
sospechoso. Lo que no ocurre con la justicia. Es preciso, por tanto, llegar a una idea y a una práctica 
de la justicia que no esté ligada a las del consenso. 
El reconocimiento del heteromorfismo de los juegos de lenguaje es un primer paso en esta 
dirección. Implica, evidentemente, la renuncia al terror, que supone e intenta llevar a cabo su 
isomorfismo. El segundo es el principio de que, si hay consenso acerca de las reglas que definen 
cada juego y las «jugadas» que se hacen, ese consenso debe ser local, es decir, obtenido de los 
«jugadores» efectivos, y sujeto a una eventual rescisión. Se orienta entonces hacia multiplicidades 
de meta-argumentaciones finitas, o argumentaciones que se refieren a metaprescriptivos y limitadas 
en el espacio-tiempo. 
Esta orientación corresponde a la evolución de las interacciones sociales, donde el contrato 
temporal suplanta de hecho la institución permanente en cuestiones profesionales, afectivas, 
sexuales, culturales, familiares, internacionales, lo mismo que en los asuntos políticos. La evolución 
es evidentemente equívoca: el contrato temporal es favorecido por el sistema a causa de su gran 
flexibilidad, de su menor costo, y de la efervescencia de las motivaciones que lo acompañan, todos 
ellos factores que contribuyen a una mejor operatividad. Pero no es cuestión, en cualquier caso, de 
proponer una alternativa «pura» al sistema: todos sabemos, en estos años 70 que terminan, que se le 
parecerá. Es preciso alegrarse de que la tendencia al contrato temporal sea equívoca: no pertenece 
sólo a la finalidad del sistema, sino que éste la tolera, e indica en su seno otra finalidad, la del 
conocimiento de los juegos de lenguaje en cuanto tales y de la decisión de asumir la responsabilidad 
de sus reglas y de sus efectos, el principal de los cuales es el que da valor a la adopción de aquéllas, 
la búsqueda de la paralogía. 
En cuanto a la informatización de las sociedades, se ve, finalmente, cómo afecta a esta 
problemática. Puede convertirse en el instrumento «soñado» de control y de regulación del sistema 
de mercado, extendido hasta el propio saber, y exclusivamente regido por el principio de 
 
51
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
performatividad. Comporta entonces inevitablemente el terror. También puede servir a los grupos 
de discusión acerca de los metapresciptivos dándoles informaciones de las que bastante a menudo 
carecen para decidir con conocimiento de causa. La línea a seguir para hacer que se bifurque en ese 
último sentido es demasiado simple en principio: consiste en que el público tenga acceso libremente 
a las memorias y a los bancos de datos 231. Los juegos de lenguaje serán entonces juegos de 
información completa en el momento considerado. Pero también serán juegos de suma y sigue, y, 
por ese hecho, las discusiones nunca se arriesgarán a establecerse sobre posiciones de equilibrio 
mínimas, por agotamiento de los envites. Pues los envites estarán constituidos entonces por 
conocimientos (o informaciones, si se quiere) y la reserva de conocimientos, que es la reserva de la 
lengua en enunciados posibles, es inagotable. Se apunta una política en la cual serán igualmente 
respetados el deseo de justicia y el de lo desconocido. 
 
 
 
52
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Notas 
 
 
1 A. Touraine, La société postindustrielle, París, Denoël, 1969 (trad. esp.. La sociedad 
postindustrial, Ariel, Barcelona, 1973); D. Bell, The Coming of Post-Industrial Society, Nueva York, 1973; 
Ihab Hassan, The Dismemberment of Orpheus: Toward a Post Modern Literature, Nueva York, Oxford U. 
P., 1971; M. Benamou & Ch. Caramello Eds., Performance in Postmodern Culture, Wisconsin, Center for 
XXth Century Studies & Coda Press, 1977; M. Köhler, «Posmodernismus: ein begriflgeschichtlicher 
Ueberblick», Amerikastudien, 22,  l, 1977. 
2 Una expresión literaria ya clásica de esto la da M. Butor, Mobile. Élude pour une représentation 
des Estats-Unis, Paris, Gallimard, 1962. 
3 Jif Fowles Ed., Handbook of Futures Research, Westport, Conn., Greenwood Press, 1978. 
4 N. S. Trubetzkoy, Grundzüge der Phonologie, Praga. T.C.L.P., VII, 1939. (Trad. esp., Principios 
de fonología, Madrid, Cincel, 1976.) 
5 N. Wiener, Cybernetics and Society. The Human Use of Human Beings, Boston, Hougton Mifflin, 
1949; W. R. Ashby, An Introduction to Cybernetics, Londres, Chapman and Hall, 1956. 
6 Véase la obra de Johannes von Neumann (1903-1957). 
7 S. Bellert, «La formalisation des systèmes cybernétiques», en Le concept d'information dans la 
science contemporaine. Paris, Minuit, 1965. 
8 G. Mounin, Les problèmes théoriques de la traduction. Paris, Gallimard, 1963 (trad. esp., 
Problemas teóricos de la traducción, Madrid, Gredos, 1977). Se fecha en 1965 la revolución de los 
ordenadores con la nueva generación de computadores 360 IBM; R. Moch, «Le tournant informatique», 
Documents, contributifs, anexo IV, L'informatisation de la société, Paris, La Documentation française, 1978; 
R. M. Ashby, «La seconde génération de la micro-électronique», La Recherche. 2, junio 1970, pegs. 127 y 
ss. 
9 C. L. Gaudfernan & A. Thaib, .«Glossaire», en P. Nora & A. Minc, L'informatisation de la société, 
Paris, La Documentation française, 1978 (trad. esp., La informatización de la sociedad, Madnd, F.C.E., 
1980); R. Beca, «Les banques de données», Nouvelle informatique et nouvelle croissance, anexo I, 
L'informatisation..., loc. cit. 
10 L. Joyeux, «Les applications avancées de l'informatique», Documents contributifs, loc. cit. Los 
terminales domésticos (Integrated Video Terminals) serán comercializados antes de 1984, al precio de unos 
1.400 dólares U.S., según un informe del International Resource Development, The Home Terminal, Conn. 
I.R.D. Press, 1979. 
11 Watzlawick, J. Helmick-Beavin, D. Jackson, Pragmatics of Human Communication. A Study of 
Interactional Patterns, Pathologies, and Paradoxes, Nueva York, Northorn, 1967. 
12 J. M. Treille, del Grupo de análisis y de prospectiva de los sistemas económicos y tecnológicos 
(G.A.P.S.E.T.), declara: «No se habla bastante de las nuevas posibilidades de diseminación de la memoria, 
en particular gracias a los semiconductores y a los lasers (...) Cada uno podrá muy pronto almacenar a bajo 
precio la información donde quiera, y disponer de un aumento de la capacidad de tratamiento autónomo» (La 
semaine media, 16, 15 de febrero de 1979). Según una encuesta de la National Scientific Foundation, más de 
un alumno de high school de cada dos utiliza corrientemente los servicios de un ordenador, las instalaciones 
escolares poseerán todas ellas uno desde comienzos de los años 80 (La semaine media.13, 25 de enero de 
1979). 
13 L. Brunel, Des machines et des hommes, Montreal, Quebec Science, 1978; J. L. Missika & D. 
Wolton, Les réseaux pensants, Paris, Librairie technique et doc, 1978. El uso de la videoconferencia entre 
Quebec y Francia va camino de convertirse en una costumbre: en noviembre y diciembre de 1978 ha tenido 
lugar el cuarto ciclo de videoconferencias en directo (a través del satélite Symphonie) entre Quebec y 
Montreal por una parte, y París (Universidad Paris Norte y Centro Beaubourg) por otra (La semaine media, 
5, 30 de noviembre de 1978). Otro ejemplo, el periodismo electrónico. Las tres grandes cadenas 
norteamericanas A.B.C., N.B.C, y C.B.S. han multiplicado tanto sus estudios de producción por todo el 
 
53
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
mundo que casi todos los acontecimientos que se producen pueden ahora ser tratados electrónicamente y 
transmitidos a los Estados Unidos por satélite. Sólo la redacción de Moscú continúa trabajando con película, 
que manda a Frankfurt para su difusión vía satélite. Londres se ha convertido en el gran packing point (La 
semaine media. 20, 15 de marzo de 1979). 
14 La unidad de información es el bit. Para sus definiciones, ver Gaudfernan & Thaib, «Glossaire», 
loc. cit. Discusión en R. Thom, «Un protée de la sémantique: l'information» (1973), en Modèles 
mathématiques de la morphogenèse. Paris, 10/18, 1974. La transcripción de mensajes a un código digital 
permite especialmente eliminar las ambivalencias; ver Watzlawick et al., op. cit.. 98. 
15 Las firmas Craig y Lexicon anuncian el lanzamiento a! mercado de traductores de bolsillo: cuatro 
módulos en idiomas diferentes aceptados simultáneamente, cada uno con 1.500 palabras, con memoria. La 
Weidner Communication Systems Inc. produce un Multilingual Word Procesing que permite alcanzar la 
capacidad de un traductor medio de 600 a 2.400 palabras por hora. Comporta una triple memoria: diccionario 
bilingüe, diccionario de sinónimos, índice gramatical (La semaine media, 6, 6 de diciembre de 1978). 
16 J. Habermas, Erkenntnis und Interesse. Frankfurt, 1968. 
17 «La base {Grundpfeiler) de la producción y de la riqueza (...) se convierte en la inteligencia y la 
dominación de la naturaleza en la existencia del hombre en tanto que cuerpo social», de modo que «el saber 
social general, el knowledge, se convierte en fuerza de producción inmediata», escribe Marx en los 
Grundisse der Kritik der politischen Oekonomie (1857-1858), Berlín, Dietz Verlag, 1953, página 594, de la 
traducción francesa de Dangeville, Fondements de L'économie politique, Paris, Anthropos, 1968, hay una 
versión en castellano: Fundamentos de la crítica de la economia politica, La Habana, Instituto del Libro, 
1970. No obstante, Marx concede que no es «en la forma del saber, sino como òrgano inmediato de la praxis 
social», el modo en que el conocimiento se convierte en fuerza; es decir, como máquinas: éstas son «órdenes 
del cerebro humano forjados por la mano del hombre, fuerza de saber objetivada». Ver P. Mattick, Marx and 
Keynes, The Limits of the Mixed Economy, Boston, Sargent, 1969, Discusión en J. F. Lyotard, «La place de 
l'aliénation dans le retournement marxiste» (1969), en Dérive à partir de Marx et Freud. Paris, 10/18, 1973. 
Hay edición castellana, A partir de Marx y Freud, Madrid, Fundamentos, 1975. 
18 La composición de la categoría trabajadores (labor force) en los Estados Unidos se ha 
modificado como sigue en veinte años (1950-1971); 
      1950         1971 
Obreros industríales de servicios o agrícolas  ............    62,5% .     51,4% 
Profesionales liberales y técnicos..............................:.      7,5%       14,2% 
Empleados  .................................................................    30    %       34   % 
                                            
 
  (Statistical Abstracts,   1971) 
19 En razón de la duración del tiempo de «fabricación» de un técnico superior o de un científico 
medio con respecto al tiempo de extracción de las materias primas y de la transferencia del capital moneda. 
A fines de los años 60, Mattick evaluaba la tasa de inversiones netas en los países subdesarrollados del 3 al 5 
por 100 del P.N.B.; en los pises desarrollados, del 10 al 15 por 100 (op. cit.).  
20 Nora & Minc, op. cit.. en especial la primera parte: «Los desafíos»; Stourdzé, «Les Etats-Unis la 
guerre et des communications», Le Monde, 13-15 de diciembre de 1978. Valor del mercado mundial de los 
aparatos de telecomunicación en 1979: 30 mil millones de dólares; se estima que en diez años llegará a los 
68 mil millones (La semaine media, 19, 8 de marzo de 1979). 
21 F. de Combret, «Le redéploiement industriel». Le Monde, abril de 1978; H. Lepage, Demain le 
capitalisme. Paris, 1978 (trad. esp. en Alianza, 1979); Alain Cotta, La France et l'impératif mondial, Paris, 
P.U.F., 1978. 
22 Se trata de «debilitar a la administración», de llegar al «Estado mínimo», el declive del Welfare 
State, concomitante a la «crisis» iniciada en 1974. 
23 La nouvelle informatique et ses utilisateurs, anexo III, «L'informatisation, , loc. cit. 
24 B. P. Lécuyer, «Bilan et perspectives de la sociologie des sciences dans les pays occidentaux». 
Archives de sociologie, XIX (1978) (bibliog.), págs. 257-336. Buena información sobre las corrientes 
anglosajonas: hegemonía de la escuela de Merton hasta principios de los años 70, dispersión actual, 
especialmente bajo el influjo de Kuhn; poca información sobre la sociología alemana de la ciencia. 
 
54
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
25 El término ha sido acreditado por Ivan Illich, Tools for Conviviality, Nueva York, Harper & Row, 
1973. (Trad. esp., La convivencialidad, Barcelona, Barral, 1975). 
26 Sobre esta «desmoralización», ver A. Jaubert y J. M. Lévy-Leblond Eds. (Auto)critique de la 
science, Paris, Seuil, 1973, parte I. 
27 J. Habermas,  Legitimationsprobleme im  Spätkapitalismus. Frankfurt, 1973. 
28 En la línea de la semiótica de Ch. A. Pierce, la distinción de los dominios sintácticos, semánticos 
y pragmáticos la hace Ch. W. Morris, «Foundations of the Theory of Signs», en O. Neurath, R. Carnap & 
Ch. Morris Eds., International Encyclopedie or Unified Science, I, 2 (1938), págs. 77-137. Nosotros nos 
referimos con ese término sobre todo a L. Wittgenstein, Philosophical Investigations, 1945; J. L. Austin, 
How Do Things with Words, Oxford, 1962; (hay trad. esp., en Paidos Ibérica, 1982); J. L. Searle, Speech 
Acts. Cambridge U. P., 1969; (trad. esp., Actos de habla, Madrid, Cátedra, 1980); J. Habermas, 
«Unbereitende Bemerkungen zu einer Theorie der kommunikativen Kompetens», en Habermas & Luhmann, 
Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechonologie, Stuttgart, Suhrkamp, 1971; O. Ducrot, Dire et ne pas dire, 
Paris, Hermann, 1972; (hay trad. esp., en Anagrama, 1982); J. Poulain, «Vers une pragmatique nucléaire de 
la communication», maquinascrito, Universidad de Montreal, 1977. Ver también, Watzlawick, et al., op. cit. 
29 Denotación corresponde aquí a descripción en el uso clásico de los lógicos, Quine reemplaza 
denotación por true of (verdad de). Ver W. V. Quine, Word and Object, Cambridge de Mass., MIT Press, 
1960; trad. esp.. Palabra y objeto, Barcelona, Labor, 1968. Austin, op. cit. 39, prefiere constatativo a 
descriptivo. 
30 En teoría del lenguaje, performativo ha adquirido después de Austin un sentido preciso (op. cit.. 
39 y passim). Se lo encontrara más adelante asociado a los términos performance (actuación) y 
performatividad (de un sistema, especialmente) en el sentido que se ha hecho corriente de eficiencia 
mesurable en relaciones input/output. Los dos sentidos no son extraños el uno al otro. El performativo de 
Austin realiza la actuación (performance) óptima. 
31 Un análisis reciente de esas categorías lo hace Habermas, «Unbereitende Bemerkungen...», y los 
discute J. Pulain, art. cit. 
32 Investigations philosophiques, ¡oc. cit., pág. 23. 
33 J. von Neumann & O. Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior, Princenton U. P., 
1944; 3a.ed., 1945, pág. 49: «El juego consiste en el conjunto de reglas que lo describen.» Fórmula extraña 
al espíritu de Wittgenstein, para el cual el concepto de juego no podría ser abarcado por una definición, 
puesto que ésta es ya un juego de lenguaje (op. cit., págs. 64-84 en especial). 
34 El término es de J. H. Searle: «Los actos de habla son las unidades mínimas de base de la 
comunicación lingüística» (op. cit., pág. 52). Nosotros las situamos bajo la égida del agon (la lucha) más que 
de la comunicación. 
35 La agonística está en el principio de la ontología de Heráclito y de la dialéctica de los sofistas, sin 
hablar de los primeros trágicos. Aristóteles le dedica una gran parte de su reflexión sobre la dialéctica en 
Tópicos y refutaciones filosóficas. Ver F. Nietzsche, «El combate en Homero», en «Cinq préfaces à cinq 
livres qui n'ont pas été écrits» (1872), Ecrits posthumes. 1870-1873, trad, francesa en Gallimard, Paris, 1975, 
págs. 192-200. 
36 En el sentido establecido por L. Hjelmslev, Prolegomena to a Theory of Language, trad. inglesa 
en Wisconsin University Press, Whitfield, Madison, 1963; trad. esp., Prolegómenos a una teoría del 
lenguaje. Madrid, Gredos; y retomado por R. Barthes, Eléments de sémiologie (1964), Paris, Seuil, 1966, IV. 
1 (la traducción española es de la editorial Siglo XXI, Mexico). 
37 Ver en particular Talcott Parsons, Thé Social System, Glencoe, Free Press, 1967; (trad.esp., El 
sistema social, Madrid, Revista Occidente, 1976); id, Sociological Theory and Modern Society, Nueva York, 
Free Press, 1967. La bibliografía de la teoría marxista de la sociedad contemporánea ocuparía más de 
cincuenta páginas. Se pueden consultar los útiles dossiers y la bibliografía crítica realizada por P. Souyri, Le 
marxisme après Marx, Paris, Flammarion, 1970. Una visión interesante del conflicto entre esas dos grandes 
corrientes de la teoría social y de su mezcla la da A. W. Gouldner, The Coming Crisis of Western Society, 
Londres, Heinemann, 1970; 2a. ed., 1972 (trad, esp., La crisis de la sociedad occidental, Buenos Aires, 
Amorrortu, 1973). Ese conflicto ocupa un lugar importante en el pensamiento de Habermas, a la vez 
heredero de la Escuela de Frankfurt y en polémica con la teoría alemana del sistema social, especialmente la 
de Luhman. 
 
55
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
38  Este optimismo aparece claramente en las conclusiones de R. Lynd, Knowledge for What?, 
Princeton U. R, 1939, pág. 239, que son citadas por M. Horkheimer, Eclipse of Reason, Oxford U. P., 1947: 
en la sociedad moderna, la ciencia debe reemplazar a la religión «desharrapada» para definir los objetivos de 
la vida. 
39  H. Schebky, Der Mensch in der Wissenschaftlichen Zeitalter, Colonia, 1961, págs. 24 y ss.: «La 
soberanía del Estado no se manifiesta sólo por el hecho de que monopolice el uso de la violencia (Max 
Weber) o decida el estado de excepción (Carl Schmitt), sino ante todo por el hecho de que decide el grado de 
eficacia de todos los medios técnicos que existen en su seno, y de que se reserva aquéllos cuya eficacia es 
más elevada y puede prácticamente situarse a sí mismo fuera del campo de aplicación de esos medios 
técnicos que impone a los otros.» Se dirá que es una teoría del Estado, no del sistema. Pero Schelsky añade: 
«El Estado también está sometido, a causa de la sociedad industrial: a saber, que los medios son los que 
determinan los fines, o mejor que las posibilidades técnicas imponen la utilización que se hace de ellas.» 
Habermas opone a esta ley que los conjuntos de medios técnicos y los sistemas de acción racional no se 
desarrollan nunca de manera autónoma: «Consequences pratiques du progrés scientifique et tecnique» 
(1968), en Theorie und praxis, Neuwied, Luchterhand, 1963, según la trad, francesa de Payot, París, págs. 
115-136. Ver también J. Ellul, La technique et l'enjeu du siècle, Paris, Armand Colin, 1954 (trad, esp., El 
Siglo XX y la técnica, Barcelona, Labor, 1960); id., Le système technicien, Paris, Calmann-Lèvy. Que las 
huelgas y en general la fuerte presión ejercida por potentes organizaciones de trabajadores producen una 
tensión finalmente beneficiosa para la performatividad del sistema, es lo que Ch. Levinson, dirigente 
sindical, declara claramente; explica gracias a esta tensión el avance técnico y de gestión de la industria 
norteamericana (citado por H. F. Virieu, Le Matin, diciembre de 1978, núm. especial: «Que veut Giscard?»). 
40 T. Parsons, Essays in Sociological Theory Pure and Applied. Glencoe, Free P., 1957 (reedición), 
pág 46-47. 
41 La palabra se toma aquí según la acepción que J. K. Galbraith ha dado al término 
tecno-estructura en Le nouvel Etat industriel. Essai sur le système économique américain, Paris, Gallimard, 
1968 (hay trad, española en Ariel, Barcelona, 1980: El nuevo Estado industrial); o R. Aron al de estructura 
técnico-burocrática, en Dix-huit leçons sur la société industrielle, Paris, Gallimard, 1962 (hay trad, esp. en 
Seix-Barral, Barcelona, 1965: Dieciocho lecciones sobre la sociedad industrial); más que en el sentido 
evocado por el término burocracia. Este último es mucho más «duro»» porque es socio-político, además de 
económico, y procede inicialmente de una crítica hecha por la oposición obrera (Kollantai) al poder 
bolchevique, y después por la oposición troskista al stalinismo. Ver al respecto Cl. Lefort, Eléments d'une 
critique de la burocratie. Ginebra, Droz, 1971, donde la crítica alcanza a la sociedad burocrática en su 
conjunto. 
42   Eclipse of Reason, loc., cit., pág. 183. 
43   M. Horkheimer, «Traditionelle und kritische Theorie» (1937). Ver también la bibliografía 
razonada de la Escuela de Frankfurt (francesa, hasta 1978) en la revista Esprit. 5 (mayo, 1978), por Hoehn & 
Raulet. 
44   Ver Cl. Lefort, op. cit.; id., Un homme de trop, París, Seuil, 1976; C. Castoriadis, La société 
bureaucratique. 10/18, 1973 (hay versión española en Tusquets, Barcelona, 1976). 
45  Ver, por ejemplo, J. P. Garnier, Le marxisme lénifiant, París, Le Sycomore, 1979. 
46   Es el título que llevaba el «órgano de crítica y de orientación revolucionaria» publicado de 1949 
a 1965 por un grupo cuyos principales redactores (bajo diversos pseudónimos) fueron: C. de Lefort. J. F. 
Lyotard, A. Maso. D. Mothé, B. Sarrel, P. Simón, P. Souyri. 
47  E. Bloch, Das prinzip Hoffnug (1954-1959). Frankfurt, 1967. Hay traducción española: El 
principio esperanza, Madrid, Aguilar, 1975. 
48  Es una alusión a los embarullamientos teóricos que sirvieron de eco a las guerras de Argelia y 
del Vietnam, y al movimiento estudiantil de los años 60. Un panorama histórico lo dan S. Schnapp y P. 
Vidal-Noquet, Journal de la Commune étudiante. París, Seuil, 1969. Presentación. 
49   Lewis Mumford, The Myth of the Machine. Technics and Human Development, Londres, Seeker 
& Warburg, 1967. 
50  La duda entre esas dos hipótesis impregna una llamada que, sin embargo, está destinada a 
conseguir la participación de los intelectuales en el sistema: Ph. Nemo, «La nouvelle responsabilité des 
clercs», Le Monde. 8 de septiembre de 1978. 
 
56
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
51   La oposición teórica entre Naturwissenschaft y Geitwissenschaft encuentra su origen en W. 
Dilthey (1863-1911). 
52 M. Albert, comisario del Plan francés, escribe: «El Plan es una oficina de estudios del gobierno 
(...). También es un punto de encuentro de la nación, un punto de encuentro donde se maceran las ideas, o 
donde se comparan los puntos de vista y donde se originan los cambios (...) Es preciso que no estemos solos. 
Es preciso que otros nos ilustren (...)» (L'Expansion, diciembre de 1978). Ver sobre el problema de la 
decisión. G. Gafgen, Theorie der wissenschaßichen Entscheidung. Tubinga, 1963; L. Sfez, Critique de la 
décision (1973), Presses de la Foundation des sciences politiques, 1976. 
53 Lo que sigue del declive de nombres tales como Stalin, Mao Castro, como epónimos de la 
revolución desde hace veinte años. Piénsese en la erosión de la imagen del presidente de los Estados Unidos 
después del asunto Watergate. 
54 Es   un   tema  central   de   R.   Musil,   Der Mann  ohne  Eigenschaften (1930-1933). Hamburgo, 
Rowhlt; traducción española en Seix-Barral, Barcelona, titulada El hombre sin atributos (vol. I, 1969; vol. II, 
1970; y vol. III, 1973). En un comentario libre, J. Bouvresse subraya la afinidad de ese tema de la 
«derelición» del Sí mismo con la «crisis» de las ciencias a comienzos del siglo xx y con la epistemología de 
E. Mach; cita los testimonios siguientes: «Teniendo en cuenta el estado de la ciencia, un hombre no está 
hecho más que de lo que se le dice que es o de lo que se hace con lo que es (...) Es un mundo en el cual los 
acontecimientos vividos se han vuelto independientes del hombre (...) Es un mundo del porvenir, el mundo 
de lo que sucede sin que eso suceda a nadie, y sin que nadie sea responsable» («La problématique du sujet 
dans L'homme sans qualités». Noroît [Arras], págs. 234-235 [diciembre de 1978-enero de 1979]; el texto 
publicado no ha sido revisado por el autor). 
55 Baudrillard, A l'ombre des majorités silencieuses o la fin du social, Fontenay-sous-Bois, Utopie, 
1978; trad, esp., en Kairos, Barcelona, 1978. 
56 Es el vocabulario de la teoría de sistemas; por ejemplo, Ph. Nemo, loc. cit.. «Representémonos la 
sociedad como un sistema, en el sentido de la cibernética. Ese sistema es una red de comunicaciones con 
cruces donde la comunicación converge y desde donde es redistribuida (...).» 
57 Un ejemplo dado por J. P. Garnier, op. cit., pág. 93: «El Centro de información sobre la 
innovación social, dirigido por H. Dougier y F. Bloch-Laîné, tiene por función clasificar, analizar y difundir 
informaciones acerca de las nuevas experiencias de vida cotidiana (educación, salud, justicia, actividades 
culturales, urbanismo y arquitectura, etc.). Este banco de datos sobre las 'prácticas alternativas' presta sus 
servicios a los órganos estatales encargados de hacer que la 'sociedad civil' se convierta en una sociedad 
civilizada: Comisariado del Plan, Secretariado de acción social, D.A.T.A.R.» 
58  S. Freud ha acentuado de modo especial esta forma de «predestinación». Ver Marthe Robert, 
Roman des origines, origine du roman, Paris, Grasset, 1972. Hay trad, esp., Novela de los orígenes, y 
orígenes de la novela, Madrid, Taurus. 1973. 
59  Ver la obra de M. Serres, especialmente los Hermès, I al IV, Paris, Minuit, 1969-1977. 
60  Por ejemplo, E. Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life, Edimburgo, U. of 
Edinburgh P., 1956 (trad, esp., La presentación de la persona en la vida cotidiana, Amorrortu, 1971); A. W. 
Gouldner, op. cit., cap. 10; A. Touraine, La voix et le regard, Paris, Seuil, 1978; id., et al., Lutte étudiante, 
París, Seuil, 1978; M. Callón, «Sociologie des techniques?», Pandore, 2 (febrero de 1979), páginas 28-32; P. 
Watzlawick, et. al., op. cit. 
61  Ver más arriba la nota 41. El tema de la burocratizacion general como porvenir de las sociedades 
modernas fue desarrollado muy pronto por B. Rizzi, La bureaucratisation du monde. París, 1939. 
62  Ver H. P. Grise, «Logic and Conversation», en P. Cole & J. J. Morgan Eds., Speech Acts III. 
Syntax and Semantics, Nueva York, Academic Press, 1975 págs. 59-82. 
63  Para un acercamiento fenomenològico al problema, ver en M. Merleau-Ponty (CI. Lefort éd.), 
Résumés de cours, París, Gallimard,  1968, el curso 1954-1955. Para un acercamiento psicosociológico, R. 
Loureau, L'analyse institutionelle. Paris, Minuit, 1970. 
64  M. Callón, loc. cit.. pág. 30: «La sociología es el movimiento mediante el cual los actores 
constituyen e instituyen diferencias, fronteras entre lo que es social y lo que no lo es, lo que es técnico y no 
lo es, lo que es imaginario y lo que es real: el trazado de esas fronteras es un envite y ningún consenso, salvo 
 
57
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
en caso de dominación total, es realizable.» Comparar con lo que A. Touraine llama «sociología 
permanente», La voix et le regard, loc. cit. 
65 Aristóteles circusncríbe el objeto del saber al definir lo que él llama los apofánticos: «Todo 
discurso significa algo (semantikos), pero todo discurso no es denotativo (apophantikos): sólo lo es aquél al 
que corresponde decir verdadero o falso. Ahora bien, eso no se produce en todos los casos: la plegaría, por 
ejemplo, es un discurso, pero no es ni verdadero ni falso» (Péri hermenèias, 4, 17 a); hay trad. esp., Peri 
hermenèias. De interpretatione, U. de Valencia, 1978. Cuadernos Teorema. 
66  Ver K. Popper, Logik der Forschung, Viena, Springer, 1935 (hay trad, esp., La lògica de la 
investigación científica, Madrid, Tecnos, 1962); id., «Normal Science and its Dangers», en I. Latakos & A. 
Musgrave Eds., Criticism and the Growth, Cambridge (G.B.), U.P., 1970. 
67  Ver Jean Beaufret, LePoème deParménide. Paris, P.U.F., 1955. 
68  Todavía en el sentido de Bildung (inglés: cultura) tal y como ha sido fijado por el culturalismo. 
El término es prerromántico y romántico; cfr. el Volkgeist, de Hegel. 
69  Ver la escuela culturalista americana: C. DuBois, A. Kardiner, R. Linton, M. Mead. 
70  Ver la institución de los folklores europeos a partir de fines del siglo xviii en relación con el 
romanticismo: estudios de los hermanos Grimm, de Vuk Karadic (cuentos populares servios), etc. 
71   Esa era sumariamente la tesis de L. Lévy-Bruhl, La mentalité primitive, París, Alean, 1922. 
72  Cl. Lévi-Strauss, La pensée sauvage. París, Plon, 1962. Hay traducción española en México, 
F.C.E., 1965. 
73  R. Jaulin, La paix blanche, París, Seuil, 1970. 
74 V. Propp, «Morphology of the Folktale», International Journal of Linguistics, 24, pag. 4 (octubre 
de 1958); trad, francesa, Morphologie du conte, París, Seuil, 1970. Hay trad, esp., Morfología del cuento, 
Madrid, Fundamentos, 1971. 
75  Cl. Lévi-Strauss, «La structure des mythes» (1955), en Anthropologie structurale, París, Plon, 
1958, (hay trad, española, Buenos Aires, Eudeba); id. «La structure et la forme. Réflexions sur un ouvrage de 
Vladimir Propp», Cahiers de l'institut de science économique appliquée, 99, série M, 7 (marzo de 1960). 
76  Geza Roheim, Phychoanalysis and Anthropology, Nueva York, 1950. 
77 André M. d'Ans, Le dit des vrais hommes, Paris, 10/18, 1978. 
78 Ibid., 7. 
79 La hemos usado a causa de la «etiqueta» pragmática que rodea la transmisión de los relatos y de 
la que la antropología nos informa cuidadosamente. Ver P. Castres, Le grand parler. Mythes et chants sacrés 
des Indiens Guarani. París, Seuil, 1974. 
80 Para una narratología que hace intervenir la dimensión pragmática, ver G. Genette, Figures III, 
París, Seuil 1972. 
81 Cfr. nota 34. 
82  La relación metro/acento, que hace y deshace el ritmo, está en el centro de la reflexión hegeliana 
sobre la especulación. Ver Phénoménologie de l'esprit, IV. (Hay trad. esp. en México, F.C.E..) 
83  Estas informaciones se deben a la amabilidad de A. M. d'Ans; se le agradecen. 
84   Ver los análisis de D. Charles, Le temps el la voix, Delarge, 1978. Y de Dominique Avron, 
L'appareil musical. París, 10/18, 1978. 
85   Ver Mircea Eliade, Le mythe de l'éternel retour. Archétypes et répétitions, París, Gallimard, 
1949; trad, esp., Madrid, Alianza, 1982. 
86 El ejemplo se toma prestado de Frege, «Ueber Sinn und Bedeutung» (1892); trad. inglesa, «On 
Sense and Reference», Philosophical Writings, Oxford, Blackwell, 1960. 
87  B. Latour, «La rhétorique du discours scientifique», Actes de la recherche en sciences sociales, 
13 (marzo de 1977). 
88  Bachelard, Le nouvel esprit scientifique, París, P.U.F. 1934. 
 
58
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
89 Descartes, Méditations métaphysiques, Paris, P.U.F., 1934. (Hay trad, esp., Meditaciones 
metafísicas con objeciones y respuestas, Madrid, Alfaguara, 1977.) 
90  Ver, por ejemplo, K. Hempel, Philosophy of Natural Science, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 
1966; trad. esp., Madrid, Alianza, 1982. 
91 No se pueden abordar aquí las dificultades que crea esta doble presuposición. Ver Vicent 
Descombes, L'inconscient malgré lui. París, Minuit, 1977. 
92 Esta observación oculta una importante dificultad, que también aparecería al examinar la 
narración: la que concierne a la distinción entre juegos de lenguaje y tipos de discurso. No la estudiamos 
aquí. 
93 En el sentido anteriormente indicado en la nota 90. 
94 Th. Kühn, The Structure of Scientific Revolutions, Chicago, U.P., 1962. (Hay trad. esp., La 
estructura de las revoluciones científicas, México, F.C.E.) 
95  Cfr. la actitud de los niños en los primeros cursos de ciencias, o la manera en que los aborígenes 
interpretan las explicaciones de los etnólogos (ver Lévi-strauss, La pensée sauvage, loc. cit., capítulo I). 
96 Eso mismo decía Métraux a Clastres: «Para poder estudiar una sociedad primitiva, es preciso que 
ésta esté ya corrompida.» Es preciso, en efecto, que el informador indígena pueda examinarla con el ojo de 
un etnólogo, planteándose la cuestión del funcionamiento de sus instituciones, y por ello, la de su 
legitimidad. Reflexionando sobre su fracaso con la tribu de los Ache, Clastres concluye: «Y por eso, los 
Ache aceptaban los regalos que no pedían, rechazando los intentos de diálogo porque eran lo bastante fuertes 
para no necesitarlo: empezaríamos a hablar cuando estuvieran enfermos» (citado por M. Cartry, «Pierre 
Clastres», Libre, 4,1978). 
97 Sobre la ideología cientifista, ver Survivre, 9 (agosto-septiembre, 1971), recogido en Jaubert y 
Lévy-Leblond, op. cit. Al final de esta recopilación se encuentra una bibliografía de los periódicos y de los 
grupos que luchan contra las diversas formas de subordinación de la ciencia al sistema. 
98 V. Goldschmidt, Les Dialogues de Platón. París, P.U.F., 1947. 
99 Términos tomados de O. Genette, Figures III. loc. Cit. 
100 P. Valéry, Introduction à la méthode de Léonard de Vinci (1894), Paris, Gallimard, 1957 
(también contiene «Marginalia» [1930], «Note et digression» [1919], «Léonard et les philosophes» [1929]). 
101 P. Aubenque, Le problème de l'Être chez Aristote, París, P.U.F., 1962. 
102 P. Duhem. Essai sur la notion de théorie physique de Platón à Galilé, París, Hermann, 1908; A. 
Koyré, Études galiléennes (1940), París, Hermann, 1966; T. Kühn, op. cit. 
103 M. de Certeau, D. Julia y J. Revel, Une politique de la langue. La Révolution française et tes 
patois, París, Gallimard, 1975. 
104 Sobre la distinción entre prescripciones y normas, ver G. Kalinowski. «Du métalangage en 
logique. Réflexions sur la logique déontique et son rapport avec la logique des normes», Documents de 
travail, 48 (noviembre, 1975), Università di Urbino. 
105 Se encuentran rastros de esta política en el establecimiento de un curso de filosofía al final de 
los estudios secundarios. Y también en el proyecto del Grupo de investigación sobre la enseñanza de la 
filosofía de enseñar «filosofía» a partir el primer ciclo de los estudios secundarios.: G.R.E.P.H., «La 
philosophie déclassée», Qui a peur de la philosphie?, París, Flammarion, 1977. Es igualmente esta dirección, 
parece, la que orienta las estructuras de los programas de los C.E.G.E.P, de Québec, y en especial los de 
filosofía (ver, por ejemplo, los Cahiers de l'enseignement collégial 1975-1976 para la filosofía). 
106 Ver H. Janne, «L'Université et les Besoins de la société contemporaine», Cahiers de 
L'Association internationale des universites, 10 (1970), 5; citado en Commission d'étude sur les universités, 
Document de consultation, Montreal, 1978. 
107 Se encuentra una expresión «dura» (casi místico-militar) en Julio de Mesquita Filho, Discorso 
de Paraninfo da primeira turma de licenciados pela Faculdade de Filosofia, Ciencias e Letras da 
Universidade de Sào Paulo (27 de enero de 1937); y una expresión adaptada a los problemas modernos del 
desarrollo de Brasil, en el Relatorio do Grupo de Trabalho, Reforma Universitaria, Brasilia, Ministerios de 
Educación y de Cultura, de Planificación, etc., agosto de 1968. Estos documentos forman parte de un 
 
59
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
informe sobre la Universidad brasileña que me ha sido amablemente comunicado por Helena C. Chamlian y 
Martha Ramos de Carvalho, de la Universidad de Sao Paulo; gracias les sean dadas. 
108 El informe es accesible al lector francófono gracias a los cuidados de Miguel Abensour y del 
College de philosophie: Philosophies de l'Université. L'idéalisme allemand et la question de l'université 
(textos de Schelling, Fichte, Schleiermacher, Humboldt, Hegel), París, Payot, 1979. 
109 «Sur l'organisation interne et externe des établissements scientifiques supérieurs à Berlin» 
(1810), en Philosophies de l'Université, loc. cit. pag. 321. 
110 Ibid., pág. 323: 
111 F. Schleiermacher, «Pensées de circonstance sur les universités de conception allemande» 
(1808), ibid., pags. 270-271. 
112 «La enseñanza filosófica se reconoce de manera generalizada como fundamento de toda 
actividad universitaria» (ibid., pág. 272). 
113 A. Touraine analiza las contradicciones de este transplante en Université et société aux Etats-
Unis, Paris, Seuil, 1972, págs. 32-40. 
114 Apreciable hasta en las conclusiones de un R. Nisbet. The Degradation of the Academic 
Dogma: the University in America. 1945-1970. Londres, Heinemann, 1971. El autor es profesor de la 
universidad de California, Riverside. 
115 Ver. G. W. Hegel. Philosophie des Rechts (1821); hay versión española: Principios de la 
filosofía del Derecho. Buenos Aires, Editorial Sudamericana. 
116 Ver P. Ricoeur. Le confín des interprétations. Essais d'herméneutique, París. Seuil, 1969; H. 
Gadamer, Warheit und Methode, 2.a ed., Tubinga, Mohr, 1965. (Trad. esp.,  Verdad y método. Salamanca, 
Sigúeme, 1977.) 
117 Sean dos enunciados: (1) La luna sale: (2) El enunciado / la luna sale /es un enunciado 
denotativo. Se dice que en (2) el sintagma / La luna sale / es autónimo de (1). Ver J. Rey-Debove, Le 
métalangage. París, Le Robert, 1978, parte IV. 
118 El principio, en cuestión de ética transcendental al menos, es kantiano: ver la Crítica de la razón 
práctica. En cuestiones de política y ética empírica, Kant es prudente: como nadie puede identificarse con el 
sujeto transcendental, es más exacto teóricamente integrarse con las autoridades existentes. Ver, por ejemplo: 
Antwort an der Frage: «Was ist 'Aulfklärung?» (1784), en Filosofía de la Historia. 
119 Ver I. Kant, art. cit.; J. Habermas. Strukturwandel der Oeffentlichkeit. Frankfurt, Luchterhand, 
1962. Los términos público y publicidad se entienden como las expresiones «hacer pública una 
correspondecia privada», y «debate público», etc. Ese principio de Oeffentlichkeit ha guiado la acción de 
muchos grupos de científicos a fines de los años 60, especialmente el movimiento «Survivre», el grupo 
«Scientists and Engineers for Social and Political Action» (U.S.A.) y el grupo «British Society for Social 
Responsability in Science» (G.B.). 
120 G. Granel ha publicado una traducción francesa en Phi, Suplemento de los Annales de 
l'université de Touiouse-Le Mirail, Toulouse (enero, 1977). 
121 Ver nota 1. Ciertos aspectos científicos del postmodernismo aparecen inventariados en I. 
Hassan, «Culture, Indeterminacy, and Immanence: Margins of the (Postmodern) Age», Humanities in 
Society. 1, (invierno de 1978). págs. 51-85. 
122 C. Müller emplea la expresión «a process of delegitimation» en The Politics of Communication, 
loc. cit., pág. 164. 
123 «Camino de duda (...), camino de desesperación (...), escepticismo», escribe Hegel en el 
Prefacio a la Fenomenología del espíritu, para describir el efecto de la pulsación especulativa sobre el 
conocimiento natural. 
124 Por temor a sobrecargar la exposición, se remite a un estudio ulterior el examen de ese grupo de 
reglas. 
125 Nietzsche, «Der europäische Nihilismus» (ms. N VII 3); «Der Nihilism, ein normaler Zustand» 
(ms. W II 1); «Kritik der Nihilism» (ms. W VII 3); «Zum Plane» (ms. W II 1), en Nietzsches Werke Kritische 
Gesamtausgabe, VII, l & 2 (1887-1889), Berlin, de Gruyter, 1970. Esos textos han sido objeto de un 
 
60
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
comentario de K. Ryjik, Nietzsche, le manuscrit de Lenzar Heide, mecanografiado, Departamento de 
Filosofía, Universidad de París, VIII (Vincennes). 
126 «Sur l'avenir de nos établissements d'enseignement» (1872), trad. francesa en F. Nietzsche, 
Écrits posthumes 1870-1873, París, Gallimard, 1975. 
127 M. Buber, Je et Tu, París, Aubier, 1938; id.. Dialogisches Leben, Zurich, Müller, 1947; E. 
Lévinas, Totalité et infini. La Haya, Nijhoff, 1961; id., «Martin Buber und die Erkenntnstheorie (1958)»; en 
Varios, Philosophen des 20. Jahrunderts, Stuttgart, Kohlhammer, 1963. 
128 Investigations philosophiques, loc. cit., pág. 18. 
129 Ibid. 
130 Ibid. 
131 Ver, por ejemplo, «La taylorisation de la recherche», en (Auto)critique de la science, loc. cit., 
págs. 291-293. Y sobre todo, D. J. de Solla Price (Little Science, Big Science, Nueva York, Columbia U.P., 
1963), que subraya la separación existente entre un pequeño número de investigadores de producción 
elevada (evaluada en número de publicaciones) y una gran masa de investigadores de escasa productividad. 
El número de estos últimos se incrementa multiplicando por 2 el número de los primeros, si bien éstos no 
aumentan de verdad más que cada veinte años, aproximadamente. Price concluye que la ciencia considerada 
como entidad social es undemocratic (59), y que the eminent scientist lleva cien años de adelantado sobre the 
minimal one (56). 
132 Ver J. T. Desanti, «Sur le rapport traditionnel des sciences et de la philosophie». La philosophie 
silencieuse, ou critique des philosophies de la science, París, Seuil, 1975. 
133 La reclasificación de la filosofia universitaria en el conjunto de las ciencias humanas es a este 
respecto de una importancia que excede con mucho las inquietudes de la profesión. Nosotros no creemos que 
la filosofia como trabajo de legitimación condenada; pero es posible que no pueda llevarlo a cabo, o al 
menos desarrollarlo, más que revisando sus vínculos con la institución universitaria. Ver al respecto el 
preámbulo al Project d'un institut polytechnique de philisophie. Departamento de filosofía, Universidad de 
Paris, VIII (Vincennes), 1979. 
134 Ver A. Janik & St. Toulmin. Wittgenstein's Vienna, Nueva York, Simon & Schuster, 1973; hay 
trad. esp. en Taurus, Madrid: La Viena de Wittgenstein; J. Piel ed., «Vienne dèbut d'un siècle» Critique, 339-
340 (agosto-septiembre, 1975). 
135 Ver J. Habermas, «Dogmatisme, raison et décision: théorie et pratique dans une civilisation 
scientifisée» (1963), Théorie et pratique, II, loc. cit., pág. 95. 
136 «La ciencia sonríe para sus adentros» es el titulo de un capítulo de El hombre sin atributos, de 
Musil; citado y comentado por J. Bouveresse, «La problématique du sujet...» loc. cit. 
137 Aristóteles en las Analíticas (alrededor del 300 a. C); Descartes en las Regulae ad directionem 
ingenii (hacia 1628) y los Principios de la filosofía (1644); Stuart Mill en el Sistema de lógica inductiva y 
deductiva (1843). 
138 G. Bachelard, Le rationalisme apliqué, París, P.U.F., 1949; M. Serres, «La réforme et les sept 
péchés», Arc, 42 (num. especial Bachelard), 1970. 
139 D. Hubert, Grundlangen der Geometrie, 1899; N. Bourbaki, «L'architecture des 
mathématiques», en Le Lionnais ed., Les grands courants de la pensée mathématique, París, Hermann, 1948; 
R. Blanche, L'axiomatique, París, P.U.F., 1955. 
140 Ver Blaché, op. cit., capitulo V. 
141 Seguimos aquí a R. Martin, Logique contemporaine et formalisation, Paris, P.U.F., 1964. págs. 
33-41 y 122 y ss. 
142 K. Gödel, «Ueber formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter 
Systeme», Monatschrift für Marthematik und Physik. 38 (1931). Para una exposición accesible al profano del 
teorema de Gödel, ver D. Lacombe, «Les idées actuelles sur la structure des mathématiques»: en Varios, 
Notion et structure de la conaissance. París, Albin-Michel, 1957, págs. 39-160. 
143 J. Ladrière, Les limitations internes des formalismes. Lovaina y París, 1957. 
 
61
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
144 A. Tarski, Logique, sémantique, métamathématique, I, París, Armand-Colin, 1972. J. P. Déseles 
& Z. Guentcheva-Desclès, «Metalangue, métalangage, métalinguistique», Documents de Travail, págs. 60-
61, Università di Urbino (enero-febrero, 1977). 
145 Les éléments des mathématiques, París, Hermann, 1940 y ss. Los puntos de partida lejanos de 
este trabajo se encuentran en los primeros intentos de demostrar ciertos «postulados» de la geometría 
euclidiana. Ver L. Brunschvicg, Les étapes de la philosophie mathématique, 3.a ed., París, P.U.F., 1947. 
146 T. Kühn, The structure..., loc. cit. 
147 Se encontrará una clasificación de las paradojas lógico-matemáticas en F. P. Ramsey, The 
Foundations of Mathematics and Other Logical Essays. Nueva York, Harcourt, Brace & Co., 1931. 
148 Ver Aristóteles, Retórica. II, 1393 y ss. 
149 También es el problema del testimonio y de la fuente histórica: ¿el hecho se conoce de oídas o 
de visu? La distinción aparece en Herodoto. Ver F. Hartog, «Hérodote rapsode et arpenteur», Hérodote, 9 
(diciembre de 1977), págs. 56-65. 
150 A. Gehlen, «Die Technik in der Sichtweise der Anthropologie», Anthropolosgische Forschung. 
Hamburgo, 1961. 
151 A. Leroi-Gourhan, «Milieu et techniques», Albin-Michel, 1945; id., Le geste et la parola, I, 
Technique et langage. Albin-Michael, 1964. 
152  J. P. Vemant, Mythe et pensée che: les Grecs. París, Maspero, 1965, especialmente la sección 
4: «Le travail et la pensée technique» (trad. esp.: Barcelona, Ariel, 1974). 
153 J. Baltrusaitis, Anamorphoses, ou magie artificielle des effets merveilleux. París, O. Perrin, 1969 
(trad. esp. en preparación). 
154 L. Mumford, Technics und civilization, Nueva York, Harcourt, Brace & World, 1934; hay trad, 
esp.: Técnica y civilización, Madrid. Alianza, 1971. 
155 Un ejemplo sorprendente lo estudian M. J. Mulkay & D. O. Edge, «Cognitive, Technical and 
Social Factors in the Growth of Radio-astronomy», Social Science Information, (1973), págs. 25-61: 
utilización de radio-aficionados para verificar ciertas implicaciones de la teoria de la relatividad. 
156 Mulkay desarrolla un modelo manejable de la independencia relativa de las técnicas y del saber 
científico: «The Model of Branching», The Sociological Review. XXXIII (1976), págs. 509-526. H. Brooks, 
presidente del Science and Public Committee de la National Academy of Sciences, coautor del «Rapport 
Brooks» (O.C.D.E., junio del 1971), al hacer la crítica del modo en que hizo sus inversiones la R. & D. en el 
curso de los años 60, declaraba: «Uno de los efectos de la carrera hacia la Luna ha sido el aumento del coste 
de las innovaciones tecnológicas hasta que aquélla se hizo demasiado cara (...) La investigación es una 
actividad a largo plazo: un aceleración rápida y una deceleración implican gastos no confesados y numerosas 
incompetencias. La producción intelectual no puede superar un determinado ritmo» («Les Etats-Unis ont-ils 
une politique de la science?». La recherche. 14 de julio de 1971, 611). En marzo de 1972. E. E. David Jr., 
consejero científico de la Casa Blanca que lanzó la idea de un Research Applied to National Needs 
(R.A.N.N.), concluía en el mismo sentido: estrategia amplia y manejable para investigación; táctica más 
limitadora para el desarrollo (La recherche. 21 de marzo de 1972, 211). 
157 Ésa fue una de las condiciones planteadas por Lazarsfeld para aceptar la creación de lo que será 
el Mass Communication Research Center de Princeton, en 1937, Lo que no dejó de provocar tensiones. Las 
industrias de radio se negaron a invertir en el proyecto. Se decía que Lazarsfeld lanzaba las cosas pero nunca 
las terminaba. Él mismo decía a Morrison: «I usually put things together and hoped they worked.» Citado 
por D. Morrison, «The Beginning of Modem Mass Communication Research», Archives européennes de 
sociologie, XIX. 2 (1978). págs. 347-359. 
158 En los Estados Unidos, el total de fondos dedicados por el Estado federal a la R. & D. iguala al 
de los capitales privados en el curso del año 1956; desde entonces lo supera (O.C.D.E., 1965). 
159 Nisbet, op. cit., capítulo 5, hace una descripción amarga de la penetración del higher capitalism 
en la universidad en forma de centros de investigación independientes de los departamentos. Las relaciones 
sociales en los centros conmueven la tradición académica. Ver también en (Auto)critique de la science, loc. 
cit.. los capítulos: «Le prolétariat scientifique», «Les cherheurs», «La crise des mandarins». 
160 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, Luchterhand, 1969. 
 
62
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
161 C. Müller, comentando a Luhman, escribe: «En las sociedades industriales desarrolladas, la 
legitimación legal-racional es reemplazada por una legitimación tecnocrática, que no concede ninguna 
importancia (signifiance) a las creencias de los ciudadanos ni a la moralidad en sí misma» (The Polines of 
Communication, loc. cit., pág. 135). Ver una bibliografía alemana sobre la cuestión tecnocrática en 
Habermas, Théorie el pratique, II, loc. cit., págs. 135-136. 
162 Un análisis lingüístico del control de la verdad lo proporciona G. Fauconnier, «Comment 
contrôler la vérité? Remarques illustrées par des assertions dangereuses et pernicieuses en tout genre», Actes 
de la recherche en sciences sociales, 25 (enero, 1979), págs. 1-22. 
163 Es por lo que se pidió, en 1970, al University Grants Committee británico que «desempeñara un 
papel más positivo en el dominio de la productividad, de la especialización, de la concentración de temas y 
control de los edificios limitando el coste de estos últimos» (The Politics of Education: E. Boyle &  A. 
Crossland parlent à M. Kogan. Penguin Education Special, 1971). Eso puede parecer en contradicción con 
declaraciones como las de Brooks, anteriormente citadas (nota 156); pero: l) la «estrategia» puede ser liberal 
y la «táctica» autoritaria, lo que, por otra parte, dice Edward; 2) la responsabilidad en el seno de las 
jerarquías de los poderes públicos se comprende con frecuencia en el sentido más estricto que es la capacidad 
de responder a la performatividad calculable de un proyecto; 3) los poderes públicos se comprenden con 
frecuencia en el sentido más estricto, que criterio de performatividad es inmediatamente atosigante. Si las 
oportunidades de innovación en la investigación escapan al cálculo, el interés público parece ser ayudar a 
toda investigación, bajo otras condiciones que la eficacia estimable. 
164 Fue durante los seminarios del Princeton Radio Research Center dirigidos por Lazarsfeld, en 
1939-1940, cuando Laswell definió el proceso de comunicación por la fórmula: Who says what to whom in 
what channel with what effect? Ver D. Morrison, art. cit. 
165 Es lo que Parsons define como «activismo instrumental» haciendo su elogio hasta el punto de 
confundirlo con el «conocimiento racional»: «La orientación hacia el conocimiento racional está implícita en 
la cultura común del activismo instrumental, pero sólo se hace más o menos explícita y es más apreciada 
entre las categorías sociales más instruidas que la utilizan más evidentemente en sus actividades 
profesionales» (T. Parsons & G. M. Platt, «Considerations on the American Academic Systems», Minerva, 
VI (verano de 1968), pág. 507; citado por A. Touraine, Université et société.... loc. cit., pág. 146). 
166 Lo que Müller llama professional intelligentsia oponiéndola a la technical intelligentsia. 
Siguiendo a J. K. Galbraith, describe las inquietudes y la resistencia de la primera frente a la legitimación 
tecnocràtica (op. cit., págs. 172-177). 
167 A comienzos de los años 1970-1971, en la clase de los de diecinueve años de edad, la 
proporción de matriculados en la enseñanza superior era del 30 al 40 por 100 en Canadá, Estados Unidos, 
Unión Soviética y Yusgoslavia; alrededor del 20 por 100 en Alemania, Francia, Gran Bretaña. Japón y los 
Países Bajos. En todos esos países había doblado o triplicado su número con relación a las tasas de 1959. 
Según la misma fuente (M. Deveze, Histoire contemporáine de l'université. París, SEDES, 1976, págs. 439-
440), la relación estudiantil/población total había pasado entre 1950 y 1970 de hacia el 4 por 100, a un 10 por 
100 en Europa Occidental; y del 6.1, al 21.3 en Canadá, y del 15.1. al 32.5 en Estados Unidos. 
168 En Francia, de 1968 a 1975, el presupuesto total de la enseñanza superior (sin el C.N.R.S.) ha 
pasado (en millares de francos) de 3.075 a 5.454, o sea, alrededor de un 0,55 por 100 a un 0.39 por 100 del 
P.N.B. Los aumentos observados en cifras absolutas interesan a las partidas: Remuneraciones, 
Funcionamiento, Becas: la partida Subvenciones para investigación ha permanecido sensiblemente estancada 
(Devèze. op. cit., págs. 447-450). En los años 70, E. E. David declaraba que no se necesitaban más doctores 
en filosofía que en el decenio precedente (art.cit.. pág. 212). 
169 Según la terminología de C. Müller, op. cit. 
170 Es lo que M. Rioux y J. Dofny incluyen bajo la rúbrica «Formación cultural»: J. Dofny y M. 
Rioux, «Inventaire et bilan de quelques expériences d'intervention de l'université», en L'université dans son 
milieu: action et responsabilité (Coloquio de la A.U.P.E.L.F.), Universidad de Montreal, 1971, págs. 155-
162. Los autores hacen la crítica de lo que llaman los dos tipos de universidad de América del Norte: los 
liberal art colleges, donde enseñanza e investigación están enteramente disociadas de la demanda social; y la 
multiuniversity, dispuesta a dispensar todas las enseñanzas de las que la comunidad acepte asumir los costos. 
Sobre esta última fórmula, ver C. Kerr, The Uses of the University. With a Postcript (1972), Cambridge 
(Ma), Harvard U. P., 1972. En un sentido análogo, pero sin el intervencionismos de la universidad en la 
sociedad que preconizan Dofny y Rioux, ver la descripción de la universidad futura dada por M. Alliot 
 
63
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
durante el mismo coloquio, «Estructures optimales de l'institution universitaire», ibid., páginas 141-154. M. 
Alliot concluye: «Creemos en las estructuras, mientras que en el fondo debiera de haber las menos 
estructuras posibles.» Tal es la vocación del Centro experimental, después Universidad de París, VIII 
(Vincennes), declarada cuando su fundación en 1968. Ver al respecto el informe Vincennes ou le désir 
d'apprendre. Alain Moreau, 1979. 
171 El autor se convierte aquí en testigo de la experiencia de gran número de departamentos de 
Vincennes. 
172 La ley de orientación de la enseñanza supenor del 12 de noviembre de 1968 cuenta la formación 
permanente (entendida de manera profesionalista) entre las misiones de la enseñanza superior ésta «debe 
estar abierta a los antiguos estudiantes así como a personas que no han tenido la posibilidad de proseguir sus 
estudios a fin de permitirles, según sus capacidades, mejorar sus oportunidades de promoción o de convertir 
su actividad profesional». 
173 En una entrevista concedida a Télé-sept-jours. 981 (17 de marzo de 1979), el ministro francés 
de Educación, que había recomendado oficialmente la serie Holocausto, difundida por la segunda cadena, a 
los alumnos de la enseñanza pública (iniciativa sin precedentes), declara que el intento del sector educativo 
de crear un útil audio-visual autónomo ha fracasado y que «la primera de la tareas educativas es enseñar a los 
niños a elegir sus programas» de televisión. 
174 En Gran Bretaña, donde la participación del Estado en las inversiones de capital y en el 
funcionamiento de las universidades ha pasado del 30 al 80 por 100 entre 1920 y 1960, es la University 
Grants Committee, agregado al ministerio para la ciencia y las universidades, el cual, después de examinar 
las necesidades y los planes de desarrollo presentados por las universidades, distribuye entre ellas las 
subvenciones anuales. En Estados Unidos, los Trustees son todopoderosos. 
175 Es decir, en Francia, entre los departamentos para los gastos de funcionamiento y equipamiento. 
Las remuneraciones no son su resorte, salvo para el personal contratado. El financiamiento de proyectos, 
trámites nuevos, etc., se hace sobre la envoltura pedagógica que revierte a la Universidad. 
176 M. McLuhan, D'oeil à oreille. París, Denoël-Gonthier, 1977; P. Antoine, «Comment 
s'informer?». Projet, 124 (abril de 1978), págs. 395-413. 
177 Se sabe que el uso de terminales inteligentes se enseña a los escolares japoneses. En Canadá, 
centros universitarios y estudiantes aislados hacen corrientemente uso de ellos. 
178  Ésa fue la política seguida por los centros de investigación norteamericanos desde antes de la 
Segunda Guerra Mundial. 
179 Nora y Mine escriben (op. cit. pág. 16): «El desafío principal, en los decenios venideros, ya no 
está, para los polos avanzados de la humanidad, en la capacidad para dominar la materia. Ésta es adquirida. 
Reside en la dificultad de construir la red de vínculos que hagan progresar conjuntamente la información y la 
organización.» 
180 A.Rapoport, Fights, Games and Debates, Ann Arbor, Un. of Michigan Press, 1960. 
181 Es el Branching Model de Mulkay (ver la nota 156). G. Deleuze ha analizado el acontecimiento 
en términos de entrecruzamientos de series en Logique du Sens, París, Minuit, 1968 (hay trad, esp., Lógica 
del sentido, Barcelona, Barral 1971), y en Différence et répétition. París, P.U.F., 1968. 
182 El tiempo es una variable que interviene en la determinación de la unidad de fuerza en 
dinámica. Ver también P. Virilio, Vitesse et politique, París, Galilée, 1976. 
183 J. L. Moreno, Who shall Survive? (1934), 2.a ed., Nueva York, Beacon, 1953; la trad. esp., 
Fundamentos de la sociometría. Paidos, Buenos Aires, 1972 (incluye ese trabajo). 
184 The Mass Communication Research Center (Princeton), The Mental Research Institute (Palo 
Alto), The Massachusetts Institute of Techonology (Boston), Institut fur Sozialforschung (Frankfurt), entre 
los más conocidos. Una parte de la argumentación de C. Kerr en favor de lo que él llama Ideopolis reposa 
sobre el principio de ganancia en inventiva obtenido por las investigaciones colectivas (op. cit., págs. 91 y 
ss.). 
185 D. J. de Solía Price (Little Science, Big Science, loc. cit.) intenta constituir la ciencia de la 
ciencia. Establece leyes (estadísticas) de la ciencia tomada como objeto social. Hemos señalado la ley de 
separación no democrática en la nota 131. Otra ley, la de los «colleges invisibles», describe el efecto que 
resulta de la multiplicación de publicaciones y la saturación de los canales de información en las 
 
64
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
instituciones científicas: los «aristócratas» del saber tienden por reacción a establecer redes estables de 
contactos interpersonales que agrupan un máximo de un centenar de miembros. D. Granfe ha dado de esos 
«colleges» una interpretación sociométrica en Invisibles Colleges, Chicago y Londres, The Un. of Chicago 
Press, 1972. Ver Lécuyer, art. cit. 
186 B. Mandelbrot (Les objects franctals. Forme, hasard et dimensión. París, Flammarion. 1975) 
proporciona en su Apéndice (172-183) un «resumen bibliográfico» de investigadores en matemáticas y en 
física reconocidos tardíamente o que permanecieron desconocidos a causa de lo extraño de sus intereses a 
pesar de la fecundidad de sus descubrimientos. 
187 Un ejemplo célebre lo proporciona la discusión acerca del determinismo suscitada por la 
mecánica cuántica. Ver. por ejemplo, la presentación a la correspondencia entre N. Born y A. Einstein (1916-
1955) realizada por J. M. Lévy-Leblond, «Le grand débat de la mécanique quantique». La recherche. 20 
(febrero de 1972), págs. 133-144. La historia de las ciencias humanas desde hace un siglo está llena de ese 
tipo de pasos del discurso antropológico al nivel del metalenguaje. 
188 I. Hassan da una «imagen» de lo que él llama inmanencia en «Culture, Indeterminacy and 
Immanence», loc. cit. 
189 Ver nota 142. 
190 P. S. Laplace, Exposition du système du monde, I y II, 1976. 
191 Del rigor de la ciencia. Historia universal de la infamia. Madrid, Alianza. 1971 (entre otras 
ediciones). La nota en cuestión es atribuida por Borges a Suárez Miranda. Viajes de varones prudentes. IV, 
Lérida. 1658. pág. 14. El resumen que se hace aquí es en parte infiel. 
192 La información cuesta energía, la negantropía que constituye suscita la entropía. M. Serres hace 
referencia frecuente a este argumento, por ejemplo en Hermes III. La traduction, París, Minuit, 1974, pág. 
92. 
193 Seguimos aquí a I. Prigogine y I. Stengers. «La dynamique, de Leibniz à Lucrèce», Critique. 
380, (num. especial Serres) (enero de 1979), pág. 49. 
194 J. Perrin, Les atomes (1913), París, P.U.F., 1970, págs. 14-22. El texto es citado por Mendelbrot 
en la Introducción a Objets fractals, loc. cit. 
195 Citado por W. Heisenberg, Physis and beyond, Nueva York, 1971; trad. esp., Madrid, Ed. 
Católica, 1974. 
196 En una comunicación a la Academia de ciencias (diciembre de 1921), Borel sugería que «en los 
juegos donde no existe la mejor manera de jugar» (juegos de información incompleta), «no se puede 
preguntar si no es posible, a falta de un código elegido de una vez por todas, jugar de una manera ventajosa 
variando el juego». Es a partir de esta distinción, como demuestra von Neumann, cómo esta probabilización 
de la decisión es en sí misma en determinadas condiciones «la mejor manera de jugar». Ver G. T. Guilbaud, 
Eléments de la théorie mathématique des Jeux. París, Dunod, 1968, págs. 17-21. Y J. P. Sens, La Théorie des 
jeux. París, P. U. F., 1974 (colección de textos). Los artistas «postmodernos» hacen corrientemente uso de 
esos conceptos; ver, por ejemplo, J. Cage, Silence, y A Year from Monday. Middletwon (Conn.), Wesleyan 
U. P., 1961 y 1967; del segundo hay trad. esp. en Ediciones Era, México, 1974, titulada: Del lunes en un año. 
197 I. Epstein, «Jogos», Ciencia e Filosofia, Revista Interdisciplinar, Universidade de Sao Paulo, 1 
(1979). 
198 «La probabilidad reaparece aquí, no ya como principio constitutivo de una estructura de objeto, 
sino como principio regulador de una estructura de comportamiento» (G. G. Granger, 1960, pág. 142). La 
idea de que los dioses juegan, digamos, al bridge sería más bien una hipótesis griega preplatónica. 
199 Op. cit., pág. 4. 
200 Curva continua no rectificable de homotecia interna. Es descrita por Mandelbrot, op, cit., pág. 
30. Ha sido establecida por H. von Koch en 1904. Ver Objets fractals, bibliografia. 
201 Modèles mathématiques de la morphogénese, 10/18, 1974. Una exposición accesible al profano 
de la teoria de las catástrofes la da K. Pomian, «Catastrophes et déterminisme», Libre, 4 (1978), París, págs. 
115-136. 
202 El ejemplo lo toma Pomian de E. C. Zeeman, «The Geometry of Catastrophe», Times Literary 
Supplement (10 de diciembre de 1971). 
 
65
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
203 R. Thom, Satabilité structurelle et morphnogenèse. Essai d'une théorie genérale des modèles. 
Reading (Mass). Benjamin, 1972, pág. 25. Citado por Pomian, loc. cit., pág. 134. 
204 R. Thom, Modeles mathématiques..., loc. cit., pág. 24.  
205 Ibid., pág. 25. 
206 Ver especialmente Watzlawick et al., op. cit., capítulo VI. 
207  «Es preciso distinguir las condiciones de la producción del saber científico del saber que es 
producido (...) Hay dos etapas constitutivas de la gestión científica, hacer desconocido lo conocido, después 
reorganizar este desconocimiento en un metasistema simbólico independiente (...). La especificidad de la 
ciencia depende de su imprevisibilidad» (P. Brenton, Pandore. 3, abril de 1979, pág. 10). 
208  Rapoport, Théorie des jeux à deux personnes (trad, francesa en Dunod, 1969, pág. 159). 
209 P. B. Medawar, The Art of the Soluble, 6.a ed., Londres, Methuen, 1967, especialmente los 
capítulos titulados «Two Conceptions of Science» y «Hypothesis and Imagination». 
210 Lo que explica P. Feyerabend, Against Method, Londres, N.L.B., 1975, apoyándose en el 
ejemplo de Galileo, y que él reivindica como «anarquismo» o «dadaísmo» epistemológico contra Popper y 
Lakatos; trad, esp.: Contra el método. Madrid, Tecnos, 1983. 
211 No ha sido posible en el marco de este estudio analizar la forma que toma el regreso del relato 
en los discursos de legitimación, tales como: la sistemática abierta, la localidad, el antimétodo y, en general, 
todo lo que nosotros reagrupamos aquí bajo el nombre de paralogía. 
212 Nora y Mine atribuyen, por ejemplo, a la «intensidad del consenso social», que ellos consideran 
propia de la sociedad japonesa, el éxito que ese país consigue en cuestión informática (op. cit.. pág. 4). 
Escriben en su conclusión: «La sociedad a la cual ésta [la dinámica de una información social extendida] 
conduce es frágil: construida para favorecer la elaboración de un consenso, supone su existencia y se bloquea 
si no consigue obtenerlo» (op. cit. pág. 125). Y. Stourdzé, art. cit., insiste en el hecho de que la tendencia 
actual a desregular, a desestabilizar, a debilitar las administraciones, se alimenta de la pérdida de confianza 
de la sociedad en la performatividad del Estado. 
213 En el sentido de Kuhn, op. cit. 
214 Pomian, art. cit., muestra que este tipo de funcionamiento (por catástrofe) no procede en 
absoluto de la dialéctica hegeliana. 
215 «La legitimación de las decisiones implica fundamentalmente un proceso afectivo de 
aprendizaje que esté libre de toda perturbación. Es un aspecto de la pregunta general: ¿Cómo cambian las 
aspiraciones, cómo puede reestructurar el sub-sistema político y administrativo las aspiraciones de la 
sociedad gracias a decisiones mientras él mismo no es más que un sub-sistema? Ese segmento no tendrá una 
acción eficaz más que si es capaz de construir nuevas aspiraciones en los otros sistemas existentes, sean éstos 
personas o sistemas sociales» (Legitimation durch Verfahreh, loc. cit. pág. 35). 
216 Se encuentra una articulación de esta hipótesis en los estudios más antiguos de D. Riesman, The 
Lonely Crowd, Cambridge (Mass.) Yale U. P., 1950 (trad. esp.. La muchedumbre solitaria, Buenos Aires, 
Paidós, 1963); de W. H. Whyte, The Organization Man, Nueva York, Simon & Schuster, 1956; de Marcuse, 
One Dimensional Man, Boston, Beacon, 1965 (trad. esp., El hombre unidimensional, Barcelona, Seix Barral, 
1969). 
217 J. Rey-Debove (op. cit., págs. 228 y ss.) señala la multiplicación de señales de discurso indirecto 
o de connotación autonímica en la lengua cotidiana contemporánea. Pues, recuerda, «el discurso indirecto no 
es de fiar». 
218 Pues, como dice G. Canguihem, «el hombre no está verdaderamente sano más que cuando es 
capaz de muchas normas, cuando es más que normal» («Le normal et le pathologique». 1951), La 
connaissance de la vie, París, Hachette, 1952, pág. 210. 
219 E. E., David (art. cit.) señala que la sociedad sólo puede conocer las necesidades que 
experimenta en el estado actual de su medio tecnológico. Lo propio de la ciencia fundamental es descubrir 
las propiedades desconocidas que van a remodelar el medio técnico y crear necesidades imprevisibles. Cita 
la utilización de la materia sólida como amplificador y el empuje de la física de los sólidos. La critica de esta 
«regulación negativa» de las interacciones sociales y de las necesidades por parte del objeto técnico 
contemporáneo la hace R. Jaulin, «Le mythe technologique», Revue de l'entreprise, 26 (num. especial 
 
66
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
«L'ethnotechnologie», marzo de 1979), págs. 49-55. El autor da cuenta de A. G. Haudricourt, «La 
technologie culturelle, essai de méthodologie», en B. Gille, Historie des techniques, loc. cit. 
220 Medawar (op. cit., págs. 151 -152) opone el estilo escrito y el estilo oral de los científicos. El 
primero debe ser «inductivo» so pena de no ser tomado en consideración: del segundo, señala una lista de 
expresiones corrientemente usadas en los laboratorios, como: My results don't make a storv yet. Y concluye: 
«Scientists are building explanatory structures, telling stories (...)». 
221  Para un ejemplo célebre, ver L. S. Feuer, The Conflict of Generations (1969) (trad. francesa, 
Einstein et le conflic des generations, Bruselas, Complexe, 1979). Como subraya Moscovici en su prefacio a 
la traducción francesa, «La Relatividad ha nacido en una 'academia' de fortuna, formada por amigos de los 
cuales ninguno es físico, sino ingenieros y filósofos aficionados». 
222 Es la paradoja de Orwell. El burócrata habla: «No nos contentamos con una obediencia 
negativa, ni siquiera con la sumisión más abyecta. Cuando por fin te rindas a nosotros, tendrá que impulsarte 
a ello tu libre voluntad» 1984, Nueva York, Harcout &Brace, 1949 [trad. esp. de R. Vázquez Zamora, 2.a 
ed., Barcelona, Destino, 1966, pág. 269]. La paradoja se expresaría en juego de lenguaje por un Sé libre, o 
también por un: Quiere lo que quieres. Es analizado por Watzlawich et al., op. cit., págs. 203-207. Ver 
acerca de esas paradojas, J. M. Salanskis, «Genèses 'actuelles' et genèses 'serielles' dé l'inconsistant et de 
l'hétérogène», Critique. 379 (diciembre, 1978), págs. 1155-1173. 
223 Ver la descripción de tensiones que no dejará de crear la informatización de masas en la 
sociedad francesa según Nora y Mine (op. cit., Presentación). 
224 Ver nota 181. Cfr. en Waztlawick et al. op. cit., págs. 117-148, la discusión de los sistemas 
abiertos. El concepto de sistemática abierta es objeto de un estudio de J. M. Salanskis, Le systématique 
ouvert, 1978. 
225 Después de la separación de Iglesia y Estado, Feyerabend (op. cit) reclama en el mismo espíritu 
«laico» la de Ciencia y Estado. ¿Y la de Ciencia y Dinero? 
226 Ésta es al menos una de las maneras de comprender ese término que pertenece a la problemática 
de O. Ducrot, op. cit. 
227 Raison et légitimité, loc. cit., passim, especialmente págs. 23-24: «El lenguaje funciona como un 
transformador (...) los conocimientos personales se transforman en enunciados, las necesidades y los 
sentimientos en expectativas normativas (mandamientos o valores). Esta transformación establece la 
diferencia importante que separa la subjetividad de la intención, del querer, del placer y del dolor, por una 
parte, y las expresiones y las normas que tienen pretensión de universalidad, por otra. Universalidad quiere 
decir objetividad del conocimiento y legitimidad de las normas en vigor. Esta objetividad y esta legitimidad 
aseguran la comunidad (Gemeinsamkeit) esencial en la constitución del mundo. Se ve que la problemática 
circunscrita de esta manera, al bloquear la cuestión de la legitimidad en un tipo de respuesta, la 
universalidad, por una parte presupone la identidad de la legitimación para el sujeto de conocimiento y para 
el sujeto de acción, frente a la crítica Kantiana que disociaba la universalidad conceptual apropiada al 
primero, de la universalidad ideal (la «naturaleza suprasensible») que sirve de horizonte al segundo; y por 
otra parte, mantiene el consenso (Gemeinschaft) como único horizonte posible de la vida de la humanidad. 
228 Ibid., pág. 22 y la nota del traductor. La subordinación de los metaprescriptivos de la 
prescripción, es decir, de la normalización de las leyes, en el Diskurs es explícita, por ejemplo, pág. 146: «La 
pretensión normativa con validez es en sí misma cognitiva en el sentido de que siempre supone que podría 
ser admitida en una discusión racional.» 
229 G. Kortian, en Métacritique. París, Minuit, 1979, parte V, hace un examen crítico de este 
aspecto aufklärer del pensamiento de Habermas. Ver también del mismo autor: «Le discours philosophique 
et son objet». Critique. 1979. 
230 Ver J. Poulain, art. cit., nota 28; y para una discusión más general de la pragmàtica de Searle y 
de Gehlen, J. Poulain, «Pragmatique de la parole et pragmatique de la vie», Phi Zero. 7, 1 (septiembre de 
1978), Universidad de Montreal, págs. 5-50. 
231 Ver Tricot el al., Informatique et libertés, informe gubernamental, La Documentation française. 
1975. L. Joinet: «Les 'pièges liberticides' de l'informatique», Le Monde diplomatique. 300 (marzo de 1979): 
esas trampas son «la aplicación de la técnica de los 'perfiles sociales' a la gestión de masa de las poblaciones; 
la lógica de seguridad que produce la automatización de la sociedad». Ver también los informes y los análisis 
reunidos en Interférences, 1 y 2 (invierno de 1974. primavera de 1975), cuyo tema es la puesta a punto de 
 
67
La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
redes populares de comunicación multimedia: los radioaficionados (y especialmente su papel en Quebec 
cuando el asunto del Frente de Liberación de Quebec en octubre de 1970, y el del «Frente común» en mayo 
de 1972); las radios comunitarias en Estados Unidos y Canadá; el impacto de la informática en las 
condiciones de trabajo de redacción de la prensa; las radios piratas (con su desarrollo en Italia); los ficheros 
administrativos; el monopolio de I.B.M.: el sabotaje informativo. El ayuntamiento de Yverdon (Cantón de 
Vaud), después de haber votado la adquisición de un ordenador (operativo en 1981) ha dictado determinado 
número de reglas: competencia exclusiva del consejo municipal para decidir qué datos son colectivos, 
cuándo y en qué condiciones pueden ser comunicados; accesibilidad a todos los datos de todo ciudadano 
(previo pago); derecho de todo ciudadano a conocer los datos de su ficha (unos cincuenta), corregirlos, 
formular al respecto una reclamación al consejo municipal y eventualmente al Consejo de Estado; derecho de 
todo ciudadano a saber (previa petición) qué datos concernientes a él son comunicados y a quién (La semaine 
media. 18, 1 de marzo de 1979, pág. 9). 
 
 
 
68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contribución a la discusión internacional sobre la cuestión de la legitimidad: ¿qué es lo que 
permite hoy decir que una ley es justa, un enunciado verdadero? Ha habido los grandes relatos, 
la emancipación del ciudadano, la realización del Espíritu, la sociedad sin clases. La edad 
moderna recurría a ellos para legitimar o criticar sus saberes y sus actos. 
 
El hombre postmoderno ya no cree en ellos. Los "decididores" le ofrecen como perspectiva el 
incremento del poder y la pacificación por la transparencia comunicacional. Pero el hombre 
sabe que el saber, cuando se convierte en mercancía informacional, es una fuente de ganancias 
y un medio de decidir y de controlar. ¿Dónde reside la legitimidad después de los relatos? ¿En 
la mejor operatividad del sistema? Se trata de un criterio tecnológico, y no permite juzgar 
acerca de lo verdadero y de lo justo. ¿En el consenso? Pero la invención se lleva a cabo en la 
disensión. 
 
¿Por qué no en esta última? La sociedad que viene procede menos de una antropología 
newtoniana (como el estructuralismo o la teoría de sistemas) y más de una pragmática de las 
partículas lingüísticas. 
 
El saber postmoderno no sólo es el instrumento de los poderes: refina nuestra sensibilidad ante 
las diferencias y refuerza nuestra capacidad para soportar lo incomensurable. No encuentra su 
razón en la homología de los expertos, sino en la paralogía de los inventores. Entonces: ¿es 
practicable una legitimación del lazo social, una sociedad justa, según una paradoja análoga? 
¿En qué consiste ésta?
--- FIN DE: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.txt ---


--- DOCUMENTO: La-epoca-tecnica-la-tecnica-como-destino-epocal-del-ser.txt ---
Universidad de Chile 
Fac. de Filosofía y Humanidades 
Dpto. de Filosofía   
 
 
 
 
 
“La época Técnica” 
 
La Técnica como destino epocal del ser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tesis para optar al grado de Licenciatura en Filosofía 
 
Nombre: Christian E. Caviedes Szabo 
Profesor patrocinante: Jorge Acevedo Guerra 
 
 
 
2
 
 
 
 
 
 
 
     La época Técnica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
INDICE 
 
 
 
 
 
 
Pag. 
 
 
 
 
Prologo..................................................................................                                        6 
 
Introducción.......................................................................................                         10 
 
Capitulo I: ―La Técnica como destino epocal del ser‖......................                          15 
 
a) ¿Que es filosofía?........................................................................                          16 
 
b) El olvido del ser y el paso atrás [Schritt züruck]…………..............                        20 
 
c) El final de la metafísica..................................................................                        23 
 
d) La Técnica como destino epocal del ser…………………...............                       26 
 
Capitulo II: ―La esencia de la Técnica‖...............................................                        30 
 
a) La esencia de la Técnica es la ―Ge-stell‖, la dis-posición...............                       31 
 
b) La naturaleza como un deposito y el mundo como una imagen.....                      34 
 
c) Dispositivos de emplazamiento, la Técnica como tecnología.........                      38 
 
d) El pensamiento que calcula, los dominios del principio de razón...                       43 
 
e) El pensamiento meditativo y la Serenidad........................................                     47 
 
Capitulo III: ―La situación actual de la Técnica‖.....................................                    51 
 
a) La radicalización de la dis-posición, una segunda modernidad........                    52 
 
 
4
                                                                                            
   Pag. 
 
 
 
 
b) La disolución de la sociedad  en la masa, ―das man‖.............                               57 
 
c) El hombre como productor y consumidor...............................                               61 
 
d) La ética como una determinación del a dis-posición...............                              64 
 
 
Conclusión....................................................................................                             68 
 
Resumen……………………………………………………………….                             70 
Bibliografía....................................................................................                             71 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
 
                                                         Todo lo que hoy en día conocemos como técnica                      
cinematográfica y de televisión y en especial de la aviación,                      
como técnica de las transmisiones, como técnica medica                      
y técnica de los productos alimenticios, representa,                      
al parecer no mas que un tosco estado inicial.                      
Nadie puede saber que  revoluciones van a llegar.                      
Entretanto, el desarrollo de la técnica se producirá                      
cada vez mas rápidamente                      
y no se la podrá detener en parte alguna‖.  
 
 
 
 
 
 
 
 
―Serenidad‖,[Gelassenheit], Martín Heidegger, 1955. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
 
PROLOGO 
 
 
 
La intención de mostrar a la Técnica Moderna como un destino epocal del ser tiene el 
propósito de indagar y de exigir a la Técnica misma hasta su esencia, es decir, no  
ver a la Técnica Moderna solo o únicamente como un medio para un fin, como un 
instrumento, como un quehacer del hombre, si no, mostrar, la oculta esencia de la 
Técnica  Moderna velada por el pensamiento racional de la actualidad que a todo le 
asigna una causa, un medio y un fin, un pensamiento dominado por el principio de 
razón, pensamiento al que Heidegger llama el pensamiento que calcula [das 
rechnende Denken], este,  expulsa [dominando] y vela a todos los otros modos de 
pensamiento en la actualidad; al igual que la Técnica que vela a otros modos del 
desocultar y que principalmente vela y disloca el desocultar mismo, es decir, la 
verdad. 
La Técnica Moderna  es el destino del hombre, la Técnica Moderna es un modo del 
desocultar que no se presenta ante el hombre como un desocultar, es un desocultar 
que oculta su esencia, se representa o aparenta ser un medio del hombre, un 
quehacer de este; aparece como una determinación de  la causalidad, causalidad 
que es un modo del principio de razón, causalidad dominada por el desocultar 
Técnico, causalidad heredada de la tradición Metafísica Occidental, esto es, para 
 
7
Heidegger, una causalidad heredera de la Filosofía Occidental [la historia de la 
Filosofía Occidental es la historia de la Metafísica Occidental], la Técnica se mantuvo 
oculta ya en los orígenes de las ciencias naturales modernas del siglo XVII, se 
mantuvo oculta a través de siglos de historia del pensamiento; desde Platón a 
Descartes. Aunque, solo percibimos a la Técnica ante el despliegue de las 
maquinarias en el siglo XVIII, despliegue que hoy en día continua en expansión en 
todos los ámbitos de la vida del hombre. 
Cuando nos encontramos inmersos en la Técnica Moderna, cuando somos sus 
verdaderos hijos, es muy difícil ver sus alcances y principalmente ver que su esencia 
se nos presenta velada, ya que en el predominio de su esencia se vela el desocultar 
como tal, en ella la verdad [originalmente desocultar] es concebida como certeza, 
como una concordancia entre el enunciado y el objeto, y, por lo tanto, su actuar 
mismo como un modo de desocultamiento se encuentra oculto, su esencia se 
encuentra oculta, velada por la causalidad como determinación de su esencia. Para  
ver la esencia de la Técnica hay que salir del pensamiento racional, el pensamiento 
calculador del mundo moderno, pensamiento formativo y constituyente del hombre 
de hoy en día. La esencia de la Técnica es la dis-posición [das Ge-stell], la esencia 
de la Técnica no es nada técnico, es una interpelación provocante a la cual el 
hombre corresponde técnicamente, el hombre es dominado por la esencia de la 
Técnica Moderna; esta conmina al hombre a establecer, a emplazar a la naturaleza, 
a la Physis, a convertirla en una constante [Bestand], en un deposito, en un 
 
8
almacén; deposito principalmente de energías liberadas violentamente, liberadas con 
el modo del desocultar Técnico, el desocultar provocante. 
La Técnica como destino  interpela al hombre a convertirse en el ―Señor de la Tierra‖, 
concepto que hoy en día se encuentra errado, malinterpretado por el hombre 
moderno que no ve mas allá de la causalidad como fundamento; al pensar que la 
Técnica es un instrumento, un medio, el hombre intenta dominar inútilmente a la 
Técnica, porque, la Técnica no es un mero quehacer del hombre, esto es solo su 
superficie, ya que fundamentalmente es un modo del desocultar, es un modo de la 
verdad; el hombre no puede dominar la verdad, el hombre solo puede ponerse a la 
luz de su iluminación que emana de la verdad misma del ser; el desvelamiento, los 
modos del desocultar, son los modos en que el hombre corresponde a la 
interpelación del ser, el hombre moderno corresponde  a esta interpelación 
técnicamente, pero, debido a la naturaleza de la Técnica, esta se oculta como modo 
de desocultamiento, como modo de correspondencia a la interpelación del ser, como 
la verdad de la época Técnica, por lo tanto, el peligro de la Técnica, como modo 
desocultar, como un modo de la verdad, es que no permite  ver la naturaleza misma 
de la Técnica, no permite ver la esencia, no permite ver la dis-posición que disloca el 
aparecer mismo y que domina, por lo tanto, la verdad hoy en día, este es el peligro 
de la Técnica; peligro  en el sentido de que al no ver su esencia, el hombre, no ve  lo 
salvador que esta en ella; para el hombre esta siempre el ―peligro que se equivoque 
 
9
en lo desocultado y lo malinterprete‖1, peligro de no ver lo que es la Técnica en su 
totalidad, ver solo una parte de ella, su apariencia; lo salvador de la esencia de la 
Técnica es que al meditarla, al desvelarla, aparece el desocultar mismo [como 
verdad] oculto y olvidado hoy en día en la concepción de la verdad como certeza; 
también aparecen otros modos del desocultar, mas originarios, por ejemplo el 
olvidado pro-ducir, la poiesis, que muestra otra forma para el hombre del desocultar, 
otra forma en que aparece la verdad, este pro-ducir es un traer hacia delante lo 
oculto, es una forma diferente de corresponder a la interpelación del ser porque 
pertenece a otra época, diferente del corresponder de la época Técnica; esta 
perspectiva muestra a la dis-posición como una destinación del destino, tal como 
todo modo del desocultar que corresponde a determinada época, esta perspectiva 
nos enseña el actuar epocal del destino en el que varia el modo en que el ser 
interpela al hombre, en el desocultar, cualquiera sea el modo ―su imperar pertenece 
al destino‖2, es decir, el imperar del desocultar Técnico pertenece al destino, por lo 
tanto, la Técnica es el actual destino epocal del ser, es una destinación mas del ser. 
 
 
Christian Caviedes Szabo, Santiago,16 de Diciembre, 2003. 
                                                          
1 “Filosofía, Ciencia y Técnica”, Martín Heidegger, Edit. Universitaria, p 136. 
2 Ibid. p. 136. 
 
10 
 
INTRODUCCION 
 
 
 
Las primeras consideraciones necesarias, dirigidas principalmente a ser un espacio 
preparatorio para el despliegue de la comprensión de la Técnica como un destino 
epocal del ser son, por cierto, el mostrar los fundamentos desde la cual esta se erige, 
fundamentos, eso si,  que no se encuentran mayormente en el desarrollados en su 
totalidad en este estudio, mas bien,  se encuentran implícitos. 
Con Heidegger tenemos toda una nueva fenomenologia que devela al hombre en su 
relación esencial con el ser, el hombre es en esta relación el Dasein,  el ser-ahí. El 
Dasein se refiere  a los aspectos esenciales de la relación del hombre con el ser, son 
ciertos aspectos fundamentales del hombre, pero no es el hombre en su totalidad, 
esta definición es sobrepasada por el ente que es el hombre, ya que jamás se podrá 
encerrar en palabras lo que significa el hombre en su totalidad; ―la estructura esencial 
del Dasein es anticiparse a si… es siempre un anticiparse-a-si-estando-ya-en-el-
mundo… la existencia [siempre] es fáctica, es ocupación [Besorgen]… el ser en el 
mundo es esencialmente cuidado [Sorge]‖3, la característica y condición esencial de 
Dasein es estar-en-el-mundo, el hombre tiene como condición esencial el tener-que-
                                                          
3 “Ser y Tiempo”, Martín Heidegger, pp. 213, 214, Edit. Universitaria. 
 
11 
ser [Zu-sein], existir, entendiendo el existir siempre como un ec-sistir o ek-sistir, como 
un estar fuera, el hombre esta expuesto a ser, en el ec-sistir el hombre corresponde 
a su proveniencia, es con su destino [Geschick], la esencia del hombre consiste en 
estar abierto al ser, en ser arrojado al mundo y en ser el mismo comprensión del ser; 
el hombre ec-sistiendo esta hacia la verdad del ser, es iluminado por el claror 
[Lichtung] del ser, es con su sentido, destino y verdad. 
El hombre esta-en-el-mundo, ec-siste, para el la única posibilidad de que su reflexión 
sea esencialmente propia en el sentido que  corresponda a la interpelación del ser es 
asumir esta condición circunstancial en la que se encuentra; otra condición esencial 
del hombre en esta relacion es ser ―el pastor del ser‖, cuida al ser, guarda al ser, es 
el ahí del ser, el hombre ec-sistiendo cuida la verdad del ser, la esencia de la ec-
sistencia es existencial-estatica desde la esencia de la verdad del ser, la verdad es el 
claror [Lichtung] del ser, el ser necesita un claro para llegar a ser presente, el hombre 
y el ser necesitan de ese claro para apropiarse mutuamente. 
Otra característica esencial en la relación del hombre con el ser es la definición que 
Heidegger da respecto al lenguaje  ―el lenguaje es la casa del ser‖, el pensar produce 
[Volbringen] la relación del ser con la esencia del hombre, la esencia del hombre es 
corresponder a la interpelación del ser pensándolo y manteniendo lo pensado, 
resguardarlo [pensar como cuidado en cuanto que ocupación], el lenguaje mantiene 
el pensamiento, es el lugar común para este, en este habita y se cobija el ser, el 
pensar el ser viene al lenguaje.  
 
12 
Pasando a otro punto, la verdad en Heidegger regresa en su calidad de tal a la 
verdad de los griegos dejando atrás los conceptos metafísicos de esta, esta verdad 
original del pensamiento occidental es la Aletheia, el desocultamiento, el 
desvelamiento, es el rasgo fundamental de aquello que ya ha llegado a manifestarse 
y ha dejado tras de si el estado de ocultamiento; la Lethe es este ocultamiento, no 
menos importante o negativo como nos sugiere la causalidad [correcto-incorrecto]; la 
desocultación , la Aletheia, se funda en la Lethe, la verdad como desocultamiento se 
encuentra fundamentado por lo oculto. 
Aletheia  es la palabra griega para la verdad, noción que ha sufrido transformaciones 
significativas desde esa época lo que ha desvirtuando su real sentido, pasando a ser 
solo una correspondencia entre el enunciado con lo nombrado, la verdad fue 
reinterpretada 
por 
la 
metafísica 
como 
rectitud 
y 
como 
certeza, 
esto 
fundamentalmente debido a que se pensaba que la verdad era solo una 
consideración del entendimiento, después la perspectiva cambia al sujeto, pero, la 
verdad al igual que en lo anterior era algo subjetivo, esta mutación de la verdad por 
la metafísica se inscribe en el olvido del ser que es esta, la metafísica entendida 
como la historia del olvido del ser. 
El pensamiento griego es un pensar no conceptual, este tiene una relación más 
original con la naturaleza [Physis], un pensar que aun no ha sido distorsionado, en el 
no existe una visión instrumental con la naturaleza, conceptos como el mundo no 
pueden ser concebidos en este pensar, pensar  que es el punto de partida para la 
 
13 
historia occidental, en el podemos encontrar a la verdad en una relación original con 
el ser, en donde el aparecer del ente corresponde a la iluminación de la verdad del 
ser, el hombre devela, ilumina la naturaleza, la trae hacia delante [su modo de 
desocultar es la poiesis], al contrario del hombre actual que desoculta la naturaleza 
técnicamente como modo de desocultar, pero este desocultar no es amable ya que 
pro-voca a la naturaleza, la fuerza violentamente a entregar sus energías. Esto 
ocurre por el giro [Kehre] del ser, desde su apertura, su aparecer griego a su olvido y 
ocultamiento actual. 
Hemos visto de manera parcial como el hombre es interpelado por el ser, el ser 
ilumina y oculta a la vez, ilumina por medio de la verdad como desocultación y  oculta 
por medio del olvido, el olvido es un modo de ocultación; es propio del ser el 
retraerse, el ocultarse, este ocultamiento del ser permite el aparecer del ente, este 
retraimiento, hoy en día, tiene la forma del olvido del ser, e incluso, dice Heidegger, 
del ―olvido del olvido del ser‖, esto, como producto del retraimiento del ser que da 
origen a la metafísica, a un corresponder del hombre en el que ha malinterpretado al 
ser por  este olvido; ante esto vemos que el ser es dual, en la actualidad esto se ve 
en que, por ejemplo, la Técnica moderna mantiene oculta su esencia y a su vez se 
oculta como modo de desocultar, como el modo en que el hombre moderno 
corresponde a la interpelación del ser, sin embargo, esta esencia siempre pertenece 
al sentido (Sinn) y al destino (Geschick) del ser. 
 
14 
Lo que necesariamente es importante a modo de introducción es el comprender que 
ha habido a través de la historia distintos modos en que el ser ha interpelado al 
hombre y por lo tanto, distintos modos en que el hombre ha correspondido a esta 
interpelación [lo constante es la interpelación en si].Para entender a la época Técnica 
como un destino  del ser hay que mostrar, en especial, el camino que la metafísica 
["como adelanto‖, (Fortgang)] tomo para llegar a la actual ―metafísica cumplida‖ que 
es la Técnica moderna, este camino comienza en el "olvido del ser‖, un comienzo 
[Beginn] que se alejó  del inicio [Anfang], este olvido marca un punto crucial en este 
estudio al evidenciar la diferencia entre un modo de desocultar ―mas originario‖ y el 
actual; al ver este trayecto con una cierta perspectiva, dada por el paso atrás [Schritt 
züruck], perspectiva que permita comprender la época actual al mostrar su 
fundamento, su antecedente; actualmente se concibe este trayecto temporal como 
una concatenación causal de los hechos subjetivamente significativos, es decir, de 
modo historiográfico [Historie], este gran velo solo es salvable por medio de la 
reflexión de la época Técnica a través de la perspectiva; perspectiva que  muestra 
como el ser acontece-apropia [Ereignis] al hombre en el devenir  y viceversa, 
independientemente de la época en que nos encontremos,  logrando obtener un 
fundamento ontológico que no patrocina el actual antropocentrismo sino que muestra 
a la Técnica como un destino epocal del ser. 
  
 
 
 
15 
 
Capitulo I: ―La Técnica como destino epocal del ser‖ 
 
En este primer capitulo se comenzara a vislumbrar como la filosofía funda el 
posterior nacimiento de la Técnica, la filosofía aquí debe ser entendida siempre como 
la historia del pensamiento Occidental, desde Platón a Nietzsche, es decir, la historia 
de la filosofía es la historia de la metafísica, dice Heidegger: la filosofía hasta ahora a 
sido propiamente ―metafísica‖ ya que no ha pensado lo mas digno de ser pensado, el 
ser, lo ha olvidado, por lo tanto, no corresponde propiamente a la pregunta que 
mueve originalmente a la filosofía, ―la pregunta por el ser‖. 
La Técnica  se presenta entonces como una heredera de la tradición metafísica  
Occidental, pensamiento que comienza  tempranamente a mostrar rasgos limitantes 
que permitirán posteriormente el dominio, despliegue y desarrollo de la Técnica 
moderna; los diálogos especulativos de Platón [Parmenides], la lógica de Aristóteles, 
la sistematización-racional de la tradición Judeo-Cristiana por Tomas de Aquino, la 
formulación del principio de razón por Leibniz, el cogito cartesiano, la metafísica 
mecánica de Kant, etc., todas semillas de la causalidad totalizante que predomina en 
la actualidad, causalidad por cierto dominada por el pensamiento que calcula [das 
rechnende Denken], por la razón [Vernunf], ratio, la razón como calculo. 
 
 
 
16 
   
a) ¿Qué es filosofía?: 
 
La filosofía es el pensamiento que se encuentra en la esencia de la historia de 
Occidente, tradicionalmente la filosofía se fue el lugar en donde el conocimiento 
humano  se desplegó y tomo forma, por consiguiente los mas destacados 
pensadores evolucionaron en ella desde ser meros observadores de la naturaleza  
a concebir reflexiones cada vez mas complejas y ―exactas‖, reflexiones que dieron 
lugar posteriormente a métodos y sistemas especulativos, el pensamiento fue 
seducido por el efectismo de la lógica y la razón; en este sentido la filosofía 
constituyo desde su comienzo el pilar en donde los conocimientos del hombre 
tuvieron base en cuanto forma, tuvieron como paradigma el método y el sistema, 
teniendo como principal sustento sus resultados, paulatinamente a través de la 
historia  [la historia del pensamiento Occidental] las modernas ciencias exactas 
tomaron su forma  actual, por consiguiente, al conservar en su base características 
determinantes de la filosofía tradicional, al tener en la base de su fundamento la 
metafísica y no la ontología su compresión de la naturaleza siempre estará limitada 
por su forma, dicho de otro modo, las ciencias modernas no están en sintonía con 
su determinación ontológica fundamental, al tener en la base de su fundamento a la 
metafísica, olvida y malinterpreta esta determinación, malinterpreta al ser al limitar  
su comprensión, al simplificarlo en el calculo. 
 
17 
La filosofía tradicional es fundamentalmente ―metafísica‖, esto quiere decir que su 
fundamento ultimo se encuentro en el ente, quiere concebir al ser desde el ente, la 
metafísica es la pregunta  por el ente en cuanto tal y en su conjunto, lo que deja ver 
el olvido por la pregunta por el ser, al ser obviada  y supuesta implícitamente en la 
pregunta por el ente, ¿Qué es el ente?. 
―La filosofía que propiamente con Platón comienza, tendrá en delante el carácter de 
lo que posteriormente se denominara metafísica‖4 
El inicio de la filosofía se debe principalmente al giro, a la vuelta [Kehre] en a 
interpretación del ser del ente, de ser presencia  de lo presente, a la idea. Platón 
comprendía al ser del ente como lo que se ha visto del ente, la idea, posteriormente 
Aristóteles, dando otro paso en el olvido del ser, concibe al ser del ente por la forma 
del ente, por el mirar, la Theoría, es decir, el fundamento  del fundamento del ente 
luego de este giro se encontró siempre en el ente mismo ya sea por su aspecto o 
por su forma; otro paso de la metafísica se encuentra en lo formulado por 
Descartes, allí el ser como fundamento[Grund] del ente ya no se encontraba en el 
aspecto o la forma de este sino que se encontraba en el sujeto, en el yo, este salto 
dio paso a la modernidad en donde el humanismo, entendido como un 
antropocentrismo, es el fundamento de la actual cultura Occidental, ―ser sujeto se 
convierte entonces en la característica distintiva del hombre como ser pensante y 
representador‖.5  
                                                          
4 “La doctrina de la verdad según Platón”, Martín Heidegger, Colección tradición y Tarea, Universidad de Chile. 
5 “Caminos de bosque”, [Holzwege], Martín Heidegger, p. 106. Edit. Alianza, 1995. 
 
18 
Dando un paso atrás [Schritt züruck] en la metafísica Occidental encontramos en la 
Grecia antigua la original conformación  de esta, allí era fundamentalmente una  
mezcla entre teología y ontología, entendiendo teología como el decir mítico-
poiético sobre los dioses y a la ontología como la ciencia del ser, entonces, la 
original esencia de la metafísica es onto-teo-lógica; como tercer factor el Logos 
reúne y selecciona, es el decir en el que tienen lugar las cosas del mundo, la 
teología y la ontología dan cuenta del ser en tanto que fundamento del ente, le dan 
razones al Logos, son la lógica del Logos. 
―La metafísica piensa el ser de lo ente [das Sein des Seinden], tanto en la unidad 
profundizadora de lo mas general, es decir de lo que tiene igual valor siempre, como 
en la unidad fundamentadora de la totalidad, es decir de lo mas elevado sobre todas 
las cosas. De este modo, el ser de lo ente es pensado ya de antemano en tanto que 
fundamento que funda. Este es el motivo por el que toda metafísica es en el fondo, 
y a partir de su fundamento, ese fundar que da cuenta del fundamento que le da 
razones [Rechenshaft], y que, finalmente le pide explicaciones‖6. 
La metafísica en cuanto piensa lo ente desde su fundamento que es común a todo 
lo ente, el ser, es lógica en cuanto que onto-lógica. Pero cuando la metafísica 
piensa el ente en su conjunto como fundamento, entonces, es lógica en cuanto teo-
lógica, la metafísica piensa al ente en lo común y en la totalidad y entiende que el 
ser funda lo ente y el ente en su totalidad funda el ser. 
                                                          
6 “Identidad y Diferencia”, Martín Heidegger, p. 151, Edit. Antrophos, 1988. 
 
19 
Por otro lado, tenemos que ―en cada fase de la metafísica se va haciendo un 
fragmento de camino que el destino del ser va ganando sobre lo ente en bruscas 
épocas de la verdad‖7, en la metafísica,  temporalmente, se presentan distintas 
épocas de la verdad, distintas épocas o modos en que el ser interpela al hombre, 
ser que como inicio [Anfang] adviene y acontece [ereignet sich] históricamente 
determinando al hombre en los modos de desocultar en que este corresponde a su 
interpelación. ―Las representaciones de la metafísica del ente pueden ser, desde 
luego, configuradas históricamente en su sucesión como acontecer. Pero este 
acontecer no es la historia del ser, sino que este domina como el destino el acto de 
remontar‖8. 
La filosofía propiamente es la pregunta por el ser, la filosofía se da en el 
corresponder del hombre al ser y solo será filosofía propiamente [o sea ontología] 
en la medida en que este corresponder preste atención a la interpelación del ser y 
se despliegue en su sentido. 
La filosofía como metafísica Occidental, ha olvidado pensar el ser; la filosofía 
propiamente, es el despliegue de lo que constituye mas íntimamente al hombre, su 
relación con el ser, la filosofía es la pregunta que mueve al   pensar;  pensar que 
propiamente aun no piensa porque no piensa el ser; no lo ha pensado porque este 
se ha ocultado y solo el ente aparece y domina en el pensar, sin embargo, es propio 
del ser ocultarse, por lo tanto, incluso ese pensar que no ha pensado propiamente, 
                                                          
7 “Caminos de bosque”, [Holzwege], Martín Heidegger, p. 191, Edit. Alianza, 1995. 
8 “Sobre la cuestión del ser” [1955], Martín Heidegger, p. 57, Revista de Occidente, Madrid. 
 
20 
recibe su determinación, de manera  oculta, del ser, a través, de la interpelación, 
llamado al que el hombre ha correspondido sin saber y que ha malinterpretado a 
través de la historia [Geschichte].  
 
b) El olvido del ser y el paso atrás [Schritt züruck]: 
 
La metafísica es la historia del olvido del ser, por lo tanto, la pregunta por el ser, 
original  de la filosofía, se convierte en la pregunta por el olvido del ser; en el 
preguntar por el olvido del ser se evidencia que el retraerse, el ocultarse [Lethe], le 
es propio al ser; la pregunta por el olvido en este sentido muestra en el olvido el 
ocultarse característico del ser. 
El olvido del ser comienza [Beginn] con la metafísica de  Platón, el olvido mismo del 
ser se produce por un giro [Kehre] del ser, que, luego de mostrarse e iluminar el 
pensamiento griego temprano, punto de partida del pensamiento Occidental, 
propiamente, ya que marca el inicio [Anfang] de la filosofía, inicio, Anfang que 
Parmenides y Heraclito solo pudieron constatar [no meditarlo], inicio que aun se 
encuentra en gran medida impensado, y que, sin embargo, permanece como inicio 
constantemente interpelando al hombre, ―lo inicial acontece [ereignet sich] 
anteriormente a todo lo viniente [Kommende] y por esto aunque velado, viene hacia 
 
21 
el hombre histórico como el puro venir‖9, el inicio velado a través de la historia es 
una muestra  del giro desde lo abierto del ser al olvido, hacia el ocultarse. 
 El giro del ser desde la iluminación que da origen al inicio del pensamiento 
Occidental, al olvido mismo del ser que es la metafísica, no indica de manera 
alguna que el ser al retraerse se haya apartado de alguna manera del hombre, en la 
metafísica el hombre no se ha desligado del ser, sino , que ha olvidado pensarlo, la 
relación del hombre con el ser no varia en distancias, sino en diferencias; 
diferencias que se determinan en los modos en que el hombre corresponde a la 
interpelación del ser, diferencias entre los modos de desocultación, que son los 
modos en que el hombre corresponde al ser en determinadas épocas de el; épocas 
acontecidas como la historia de las determinaciones  del ser. 
La metafísica es vista por Heidegger como un adelanto [Fortgang] en la historia del 
ser; el olvido del ser es el ser mismo, oculto; la historia del ser, como historia, es la 
historia del pensamiento Occidental; el paso atrás [Schritt züruck] que plantea 
Heidegger va de la metafísica a la esencia de la metafísica como un pensar 
anticipador, es un ―regreso río arriba―, un regreso al inicio [Anfang], un regreso en el 
pensar Occidental llegando a sus orígenes en el pensar griego donde se muestra el 
ser sin ser pensado ni puesto en cuestión, antes de la idea, en donde el claror 
[Lichtung] del ser ilumina el pensar. 
                                                          
9 “Nietzsche”, Martín Heidegger, Vol. II, “la rememoración que se adentra en la metafísica”, p. 397, Edit. 
Destino. 
 
22 
La herramienta del paso atrás es propiamente la meditación [Bedenken], el pensar 
meditativo [besinnliches Nachdenken], la meditación presta atención al giro [Kehre] 
del ser en el olvido, permite mostrar la dualidad del ser como verdad,  desocultación 
[Aletheia] y la ocultación [Lethe], el olvido, por ejemplo, es un modo de la 
ocultación; el paso atrás interpela a la memoria [Mnemosyne/ Gedächtnis] y al 
recuerdo [An-denken] del pensar [Denken], la memoria es ―la reunión del pensar, 
que permanece reunido sobre lo que de antemano ya es pensado, porque quiere 
ser meditado siempre antes que nada. Memoria es la reunión del recuerdo en lo que 
antes que nada hay que meditar―10. 
El hombre de la Técnica moderna ha olvidado el olvido del ser, el olvido mismo 
forma parte del modo  de vivir de hoy en día, la continua búsqueda de la rapidez, la 
continua falta de tiempo, hacen que el hombre olvide cada vez mas rápidamente, 
constituyendo toda una cultura del olvido en donde la noticia de hoy pasa a un ayer 
en donde es olvidada y desechada rápida e inevitablemente; el hombre moderno 
esta inmerso en la ilusión del dominio del Mundo, ilusión que es fomentada por el 
olvido, olvido de su fragilidad; esta siempre  buscando ocupaciones [dominio de la 
voluntad de voluntad], quehaceres, siempre pre-ocupado, sin detenerse a meditar y 
recordar; hace por hacer, sin sentido, no llega a pensar nunca propiamente, olvida 
el olvido del ser al igual que todo lo demás. 
 
 
                                                          
10 “Filosofía, ciencia y Técnica, Martín Heidegger, p. 262, Edit. Universitaria. 
 
23 
C) El final de la Metafísica: 
 
La metafísica como acontecer Histórico tiene como comienzo, el planeamiento de 
Platón de otra diferencia a la diferencia originaria, la diferencia ontológica: el ser no 
es ente. Sobre esta diferencia originaria Platón establece otra <<lo ente que 
verdaderamente ente>> [las ideas] y <<lo ente que no es verdaderamente ente>> 
[las cosas]; por medio de esta nueva diferencia se ha remitido la verdad a uno de 
los dos lados identificando desde el punto de vista histórico a la verdad con algo 
general y común que se encuentra en lo suprasensible de las cosas; con este 
comienzo, la metafísica acontece epocalmente en una serie de determinaciones 
culminando finalmente en la voluntad de poder de Nietzsche. 
Las destinaciones del ser pre-metafísicas en las que, el ser marca su determinación 
son, la Physis griega, el Ev  de Parmenides y el Logos de Heraclito, en donde el ser 
ilumina al ente, está delante de el. 
Las determinaciones de la metafísica, como historia de las destinaciones del ser 
que tienen en común la comprensión del ser desde el ente, el ente esta delante, el 
ente aparece y el ser se oculta, son: en la edad antigua, en  Platón la idea y en            
Aristóteles la Evergeia, en el medioevo el hombre principalmente era comprendido 
como ens creatum  que debía responder ante su creator, allí la determinación 
destinal  de la época correspondiente era la substancialidad; con la objetividad y la 
subjetividad inaugurada por Descartes el ens creatum es desechado por el sujeto, 
 
24 
sujeto que no daba cuentas ante nadie y que  poseía la verdad, su determinación es 
el yo; siguiendo otro paso,  con Nietzsche la  voluntad [Wille] del hombre es 
fundamentalmente Voluntad de Poder [Wille zür Macht] cuya esencia es la 
Voluntad de Voluntad  [Willem zum Willlem], esta ultima destinación  constituye la 
culminación de la Metafísica y primer indicio del predominio de la esencia de la 
Técnica moderna. ―La voluntad de voluntad es la verdad de la voluntad de poder, es 
un olvido radical del ser en favor del hacer, que no es mas que un quehacer sin 
tregua en el quehacer reducido a si mismo, que moviliza por doquier al mundo, y que 
abre en el ese espacio que los pioneros de la voluntad de voluntad llaman: 
planificación―11. 
Este último paso de la metafísica se manifiesta en la modernidad, con un hombre 
dominado por la dis-posición, hombre transformado en un objeto de su propio 
quehacer,  quiere por querer sin un trasfondo conocido, la planificación de este 
hombre es por planificar, no alcanza a ver su sentido ya que este se encuentra oculto 
por el olvido. 
―La voluntad y el deseo están arraigados en el cuidado [no se puede reducir este 
fenómeno a ellos]; el cuidado es anterior‖12, la voluntad del final de la metafísica ha 
olvidado su pertenencia al cuidado [Sorge],  ha olvidado que el hombre es, 
anteriormente a su voluntad el que cuida el ser, el que lo guarda, por lo tanto, el 
corresponder del hombre moderno que fundamentalmente es ocupación [Besorgen], 
                                                          
11 “Al encuentro de Heidegger”, Jean Beaufret, p. 92, Monta Ávila Editores, 1984. 
12 “Ser y Tiempo”, [1927], Martín Heidegger, p. 215, Edit. Universitaria.  
 
25 
o sea, un quehacer de la voluntad, ha tergiversado y olvidado, mediante el no pensar 
propiamente, su relación esencial con el ser en la que ―el cuidado, en cuanto 
totalidad estructural originaria, se da existencialmente a priori ―antes‖, es decir, desde 
siempre, en todo fáctico ―comportamiento‖ y ―situación‖ del Dasein‖13, la voluntad se 
encuentra arraigada en el cuidado, Nietzsche logro describir al hombre en su 
esencialidad pero no logro salir de la metafísica y sus limitaciones, la llevo hasta el 
limite permitiendo vislumbrar una posible ―superación‖. 
Los estudios que Heidegger efectúa de los pensadores pasados forman parte 
inseparable de su pensamiento, al mostrar la culminación de la metafísica con 
Nietzsche, cuando Heidegger se refiere a una superación de la metafísica esto no 
significa ―superación‖ en el sentido Técnico-científico, ―superación‖ en el sentido 
historiográfico [ exploración informativa de la Historia]; la superación aquí es 
recuperar lo olvidado en la metafísica y así adicionarle un mayor grado de propiedad, 
ver lo no pensado de la metafísica desde el cual recibe su determinación 
fundamental lo pensado en ella, una superación no causal que recoja lo que la 
metafísica dejo atrás. 
Por lo tanto, esta superación no tiene el carácter de un ir hacia delante, sino mas 
bien corresponde a que ―el dialogo con la historia del pensar ya no tiene carácter de 
superación [Aufhebung], sino de paso atrás‖14, en donde, el calculo no intervenga de 
manera decisiva y así,  superar como salvar lo perdido en el camino. 
                                                          
13 Ibíd. 
14 “Identidad y Diferencia”, Martín Heidegger, p.111, Edit. Antrophos, 1988. 
 
26 
La metafísica es la historia de las acuñaciones del ser, esto es, visto desde el 
acontecimiento-apropiador [Ereignis]15, como la historia del retraerse de lo destinador 
[el ser] a favor de las destinaciones [el ente en el tiempo], la historia del ser es 
comprendida entonces como la historia de las destinaciones, por lo tanto, ―de lo que 
se trata en primer lugar y siempre, es comprender la esencia de una era [época] a 
partir de la verdad que reina en ella‖16. 
 
d) La Técnica como destino epocal del ser: 
 
La Técnica es la determinación epocal del ser que predomina en la actualidad, esto 
significa que, la Técnica  que domina el panorama mundial en los distintos ámbitos 
en que la sociedad requiere, sus necesidades que tiene o adquiere, no es 
solamente la respuesta que encontró el hombre a sus múltiples problemas de 
subsistencia, no es solamente un medio para un fin determinado; nadie podría 
negar que la Técnica es todos los anteriores ejemplos, pero,  lo que 
fundamentalmente se dice aquí es, que la Técnica no es solo su función 
instrumental, ya que esta es solo su apariencia, la Técnica es el modo 
predominante en que el hombre moderno corresponde a la interpelación del ser, la 
Técnica es esencialmente un modo de la verdad, es un modo del desocultar;  lo que 
                                                          
15 “Das Ereignis ereignet das Sein [El acontecimiento-apropiador apropia al ser]”, “El Ereignis es el ámbito en si 
mismo oscilante mediante el cual el hombre y el ser se alcanzan el uno al otro en su esencia y adquieren lo que le 
es esencial al perder las determinaciones que les presto la metafísica” [Identidad y Diferencia, p.89]. 
16 “Caminos de bosque”, [Holzwege], Martín Heidegger, p. 95, Edit. Alianza, 1995. 
 
27 
significa verdaderamente que el hombre moderno tiene como destino  en esta 
época corresponder técnicamente a la interpelación del ser, la Técnica mas allá de 
ser un quehacer del hombre, es, al igual que todos los modos del desocultar, una 
destinación del destino del ser. 
Las destinaciones del ser son los modos en que el hombre corresponde a su 
esencial condición de ser  una constante relación con el ser, ―el ser se ha destinado 
en cuanto esencia de la Técnica en lo dispuesto, pero la esencia humana pertenece  
a la esencia del ser, en cuanto que la esencia del ser necesita a la esencia humana 
para quedar custodiado [Gewahrt]‖17, hoy en día, el mundo, aparece al hombre de 
modo técnico. 
Hemos dicho que la Técnica es una destinación epocal del ser por lo que tenemos 
que definir y exponer que es lo que se quiere nombrar con el termino época. Una 
época no es solo una porción temporal del acontecer [apariencia], no es la 
determinación de un calculo historiográfico, que condiciona a las épocas a ciertos 
acontecimientos subjetivos, que se manifieste en periodos temporales no es su 
rasgo fundamental ya que una época es el rasgo fundamental  del enviar, enviar 
como el donar del ser en cuanto fundamento del ente, donar que determina el 
devenir; los modos del destinar son la marca de una época y este es el caso de la 
Técnica. 
                                                                                                                                                                                      
 
17 “Filosofía, ciencia y Técnica”, Martín Heidegger, “La Vuelta [die Kehre]”, p.184, Edit. Universitaria. 
 
28 
La Técnica siendo un destino epocal del ser, en primer lugar,  nos indica que, el ser, 
es lo que condiciona en su dimensión histórica al hombre en su destino, el hombre 
es, en el sentido del ser, pero, en segundo lugar, la Técnica como destino del 
destinarse del ser, conlleva al igual que todos los modos del desocultar un peligro. 
―El destino del desocultamiento es en cuanto tal y en todos sus modos, y por eso 
necesariamente, peligro… de que el hombre se equivoque en lo desvelado y lo 
malinterprete‖18. 
El hombre moderno se ha equivocado, para el la Técnica es un dispositivo, un 
instrumento, un medio que necesita y debe ser dominado; esta malinterpretación se 
produce por la propia naturaleza de la Técnica que se oculta, principalmente, como 
modo de desocultar mismo, como modo de la verdad; en apariencias la Técnica es 
un medio, pero lo que fundamentalmente es ella se oculta, el peligro es la esencia 
de lo dispuesto, que es la esencia de la Técnica, por lo que el peligro de 
equivocarse esta esencialmente en la Técnica misma. 
La Técnica oculta su esencia debido a esta equivocación provocada por ella misma, 
el error consiste en reducir a la Técnica a su practica, a su apariencia, y en  no 
haber pensado su esencia, lo dis-puesto y mas aun en no haber pensado 
propiamente. 
Para que el hombre moderno pueda corresponder a la interpelación del ser 
propiamente, es decir, estar en correspondencia con su destino, primero, ―la 
esencia del hombre tiene que abrirse primeramente a la esencia de la Técnica [para 
                                                          
18 Ibíd. “La pregunta por la Técnica”, p. 137. 
 
29 
reestablecerla], lo que destinalmente es algo completamente distinto que el proceso 
de que los hombres afirmen y fomenten a la técnica y sus medios‖19; esto hoy en 
día, al ver los avances de la técnica en distintos campos, avances en su eficiencia   
[hacer mas con el menor esfuerzo], al ver su utilización como medio, en cada vez 
mas ámbitos, nos leva a concluir la lejanía en que se encuentra el hombre moderno 
de la esencia de la Técnica,  lejanía que se evidencia cuando ni siquiera se piensa a 
fondo la Técnica misma, no se esta ni cerca de su esencia, propiamente el hombre 
de hoy no piensa, solo actúa, el hombre ―huye del pensar‖, huye de su destino, 
porque el hombre esta destinado a pensar, esta en su esencia, entonces,  mientras 
no se piense propiamente la Técnica, esta  será vista solo como un medio. 
Cuando el hombre de la Técnica moderna asuma su destino, salga de las 
apariencias y piense la esencia de la Técnica y vea a esta como un modo del 
desocultar, como un modo de la verdad misma, deberá asumir la Técnica en todo 
su esplendor y en todo su peligro, ―destino,… indica el deber del hombre Occidental 
de asumir de modo consciente el dominio de la tierra‖20, un dominio que no 
pretenda ser un ilusorio control utilitario y totalitario, como en la actualidad, sino que 
permita la armonía entre la tierra y el hombre, armonía en la que el hombre sea con 
su destino [Geschick], sea en el sentido [Sinn] del ser. 
 
 
 
                                                          
19 Ibíd. “La Vuelta”, p. 185. 
20 “Las aventuras de la diferencia”; Gianni Vatimo, p. 111, Edit. Península, 1998. 
 
30 
 
 
 Capitulo II: La esencia de la Técnica 
 
 
La palabra Técnica tiene como origen etimológico la expresión griega Techne , esta 
era al igual que la Técnica moderna un modo del desocultar, pero, se diferenciaba 
fundamentalmente en que, la Techne era el nombre del oficio de los artesanos y por 
cierto el nombre que se le daba proceso de creación de las bellas artes,   sin 
embargo, este hacer estaba fundado a diferencia de la Técnica moderna en el pro-
ducir, en un traer hacia delante lo que se encontraba oculto en los materiales del 
artesano, el artista descubría la escultura de la roca que la rodeaba, este develaba 
a la Physis la des-cubría siguiendo una armonía con ella,  su esencia era la 
poiesis. 
En cambio la Técnica moderna como un modo de desocultar pro-voca 
violentamente a la naturaleza [Physis], la fuerza a liberar  sus energía ocultas 
perdiendo la armonía originaria, la Técnica como modo de desocultar es 
propiamente un desocultar provocante, este desocultar tiene como proveniencia 
destinal el desocultar como producir, la poiesis, pero, sin embargo, la esencia de la 
Técnica moderna, lo dis-puesto [das Ge-stell], dis-loca destinalmente a la poiesis, la 
oculta, la olvida, incluso ella misma olvida su carácter destinal como modo de 
desocultar y se oculta, por cierto, como modo correspondencia, la Técnica solo 
 
31 
muestra su apariencia y oculta su esencia, oculta lo decisivo de ella que es ser un 
modo de desocultar y así ser correspondencia a la interpelación del ser. 
 
a) La esencia de la Técnica moderna es la Ge-stell, la dis-posición: 
 
Como ya hemos señalado y como se anuncia en el titulo, la esencia de la Técnica 
moderna es la dis-posición, la ―Ge-stell‖, la esencia de la Técnica moderna es la 
figura de ser que predomina hoy en día, es la destinación que determina y 
caracteriza la época Técnica ya que domina a la Técnica en cuanto modo de 
desocultar; el desocultar técnico se des-pliega en un pro-vocar, la Técnica es un 
desocultar pro-vocante; lo dis-puesto no es nada técnico, lo dis-puesto es una 
destinación del destino [Ge-schick], ―lo dis-puesto disloca [Ver-stellen] el aparecer y 
dominar de la verdad‖21, en este dominar la dis-posición vela los otros modos del 
desocultar [Aletheuein] y reduce la verdad a quedar limitada en la certeza.  
El hombre dominado por la esencia de la Técnica moderna, es conminado a tener 
un comportamiento en  donde el mundo aparte de ser  ya una simplificación, es 
decir, de ser un objeto, es reducido a ser una Constante [Bestand] para emplazar 
[zu-stellen]; todo ente aparece bajo la lógica de la utilidad; en la naturaleza  ya no 
hay nada mas que Bestände, depósitos, stocks, reservas; el mundo  es convertido 
en un objeto calculable y controlable, dispuesto para ser explotado. 
                                                          
21 “Filosofía, ciencia y Técnica”, Martín Heidegger, “La pregunta por la Técnica”, p. 138, Edit. Universitaria. 
 
32 
 El hombre de la época Técnica se encuentra encadenado a sus principios y 
causas, es prisionero de la causalidad, causalidad que oculta la esencia de la 
Técnica, las distintas formas en que la dis-posición domina al hombre pueden 
aparecer como determinaciones de la causalidad, que a su vez esta dominada por 
la dis-posición. ―Lo que ahora se encuentra marcado por el dominio de la esencia de 
la Técnica, dominio que se manifiesta ya en todos los campos de la vida por medio 
de características que pueden recibir distintos nombres tales como la 
funcionalizacion, 
perfección, 
burocratización 
e 
información‖22, 
todas 
estas 
determinaciones están dominadas por la dis-posición, incluso, la causalidad misma 
es un modo de la dis-posición; el mundo actual es una encarnación de teorías y 
sistemas, la máxima de estos verdaderos mecanismos es la eficiencia y el 
funcionalismo, que se plasman así mismas en las diversas actividades del hombre, 
en el mismo sentido, la información como paradigma comunicacional forma y dirige 
la opinión publica, dirige al sujeto común, de tal manera que lo de-forma como 
hombre, y a su vez lo limita, lo encierra en estereotipos y lo adoctrina 
tempranamente en el culto al arje, verdadera condición necesaria del hombre 
moderno, hombre que se encuentra dominado ocultamente por la dis-posición y sus 
distintas determinaciones, el sistema mismo no es mas que una de ellas. 
Las características esenciales de la Técnica, del desocultar pro-vocante, son la 
dirección y el aseguramiento, el hombre pro-vocado por este desocultar fuerza a la 
naturaleza, la emplaza y la convierte en un deposito [Bestand] [lo ente como fondo 
                                                          
22 "Identidad y Diferencia", Martín Heidegger, p. 115, Edit. Antrophos, 1988. 
 
33 
de reserva, su determinación ontológica es la Be-stell-barkeit, es decir, la posibilidad 
constante de ser comandado, de estar permanentemente a disposición. El ente 
como lo exclusivamente disponible en el calculo global], al emplazar de esta manera 
a la naturaleza se busca establecer un ambiente estable y seguro para la vida 
humana, el avance de las ciencias va hoy en día en la dirección de la seguridad 
[Sicherkeit], el hombre trata de dominar al mundo y salvar su frágil existencia, el 
dominio técnico que asegura  los nuevos  conocimientos bajo las directrices de 
funcionalidad, utilidad y eficiencia, tienen siempre como determinación esencial a la 
dis-posición. La Técnica es el modo en que la naturaleza aparece hoy en día, es el 
modo de desocultar dominante, pero, ―tan pronto como lo desvelado no concierne al 
hombre ni siquiera como objeto, sino que exclusivamente como constante, y el 
hombre en medio de lo sin-objeto no es mas que el constanciador de lo constante, 
va el hombre sobre el borde  mas escarpado del precipicio; esto es, va a un punto 
que el mismo no podrá ser tomado como sino como constante [Bestand]‖23, al 
tomar esta dirección la Técnica se torna peligrosa ya que el hombre no es un mero 
constante en la medida en que es el que impulsa y fomenta la Técnica y en esto 
participa en este modo de desocultar a modo de un establecer, sin embargo, el 
hombre, hoy en día,  tiene cada vez mas características de constante, por ejemplo, 
la genética lo ha convertido en un verdadero almacén, deposito, de genes, el 
hombre es provocado en este sentido hasta limites peligrosos nunca antes vistos. 
                                                          
23 “Filosofía, ciencia y Técnica”, Martín Heidegger, “La pregunta por la Técnica”, p.137, Edit. Universitaria 
 
34 
En la esencia de la dis-posición esta este  peligro, pero, sin embargo, ―si la esencia 
de la Técnica, lo dis-puesto, como el peligro en el ser, es el ser mismo, entonces 
jamas se podrá dominar  a la Técnica, ni positiva ni negativamente, mediante un 
mero hacer humano‖24, la dis-posición es esencialmente peligro, pero, es también 
esencialmente, lo salvador, salvador significa que en ella habita la posibilidad de  
una vuelta del olvido del ser hacia la verdad del ser, en donde la esencia del ser 
ingrese propiamente en lo ente. 
La Técnica no puede ser superada ni dominada por el hombre, la Técnica como 
destinación del destino del ser, tiene en su esencia al ser mismo, la dis-posición, por 
lo tanto, es una destinación esencial del ser en la cual habita el peligro y lo salvador, 
es decir, el ser mismo. 
 
b) La naturaleza como un deposito [Bestand] y el mundo como una 
imagen: 
 
En primer lugar, cuando el hombre de la época Técnica concibe a la naturaleza 
como un lugar en donde solo aparecen existencias, reservas, es para el una 
verdadera ―estación de servicio‖, un ―supermercado‖, la naturaleza pasa de ser  un 
objeto para la ciencia, en donde la naturaleza es estudiada, investigada y obligada a 
quedar bajo el predominio, al igual que las ciencias, de la dis-posición, esta pasa a 
                                                          
24 Ibíd. “La Vuelta”, p. 184. 
 
35 
ser un deposito  de existencias para el hombre, en donde la lógica de la utilidad la 
pro-voca de modo violento, esto no quiere decir, que la naturaleza no sea concebida 
aun como un objeto de investigación para los científicos actuales, lo que quiere 
decir es que a diferencia de la visión científica del siglo XVIII  y XIX, actualmente la 
ciencia   se encuentra dominada por la esencia de la Técnica moderna en un mayor 
grado, casi absoluto y no inicial como aquellas, esto significa que previa a la 
concepción como objeto de la naturaleza, que sigue estando presente, se encuentra 
este dominio que condiciona con anterioridad a la ciencia a funcionar bajo la lógica 
de la utilidad, lo que produce esto es, que el hombre, emplaza a la naturaleza, no 
solo con este criterio de ampliar el conocimiento sobre ella, sino que 
fundamentalmente el hombre pone[Stell] a la naturaleza a su disposición, la utiliza 
como un deposito para su consumo, deposito en que almacena los elementos 
necesarios para su subsistencia, deposito en que esta subsistencia se ampara, se 
asegura; la naturaleza es provocada, calculada y controlada cada vez mas. 
Los avances de las ciencias están dominados por esta dirección, están abocados a 
mejorar los medios por los cuales la naturaleza es emplazada, por ejemplo, hoy en 
día, una hectárea de tierra demanda,  a diferencia del pasado, para aumentar el 
numero de existencias que produce, para mejorar su emplazamiento como 
deposito, la continua investigación de elementos que permitan aumentar su 
eficiencia, su ―productividad‖, y su consiguiente utilidad en el sistema; se mejoran 
genéticamente las plantas, se producen fertilizantes y pesticidas mas funcionales 
que permitan llevar la eficiencia al limite de lo conocido, es decir, esta siempre 
 
36 
dominada por las determinaciones de la dis-posición, incluso la ciencia que le 
provee los medios. 
En este sentido la ciencia esta dominada por la esencia de la Técnica moderna, ya 
que esta condiciona a la ciencia y a su avance a la mejora en la eficiencia y control 
del emplazamiento; por otro lado, la economía, como otra determinación de la dis-
posición, constituye en este caso el vehículo por el cual se transmite e impone este 
predominio, pero, en la mayoría de los  casos, ni siquiera los científicos son de 
alguna manera presionados por la economía ya que la ciencia misma se encuentra 
hace mas de un siglo en el dominio de la dis-posición y por lo tanto los criterios de 
eficiencia utilidad funcionalidad y control están enraizados profundamente en ella, 
su misma forma corresponde al sistema y la planificación y es, por lo tanto, tal vez el 
ejemplo que mas evidencia el predominio de la esencia de la Técnica moderna. 
La  ilusión que produce el predominio de la dis-posición, ya que hace creer que el 
hombre tiene algún dominio de la naturaleza, constituye uno de los fundamentos 
desde el cual se erige la actual imagen del mundo, ya que solo podemos hablar de 
una imagen del mundo desde o a partir de la modernidad, los antiguos o los 
medievales jamas habrían podido ―imaginar‖ el mundo como se hace actualmente, 
ya que una imagen implica mas que ser una mera representación, ―hacerse con una 
imagen de algo significa situar a lo ente mismo ante si par ver que ocurre con el y 
mantenerlo siempre ante si en esa posición. Pero aun falta una determinación 
esencial en la esencia de la imagen. <<Estar al tanto de algo no solo significa que lo 
ente se nos represente, sino que en todo lo que pertenece y forma parte de el se 
 
37 
presenta ante nosotros como sistema>>‖25, lo que significa que el hombre moderno 
trae y dispone del ente ante si a diferencia de, por ejemplo, del hombre de la edad 
media para el cual el ente era un ens creatum  o sea que  los entes obedecían a un 
orden superior y no propiamente a un sistema, o a diferencia del hombre antiguo en 
donde el ente simplemente se le presentaba al hombre sin intermediarios. 
El hombre moderno concibe la totalidad de los entes como un sistema, en el cual 
los entes se encuentran reunidos por la razón, por el entendimiento, por la 
subjetividad y están proyectados por la especulación, es decir aun los entes no 
conocidos son supuestos y calculados, el hombre se anticipa y trata de predecir la 
realidad basado en el conocimiento calculado de la actualidad con lo cual cae en 
una visión reduccionista de la naturaleza. 
La racionalidad reúne y posibilita el sistema mismo, el sistema en si esta 
determinado por la dis-posición, esta dominado por ella, el sistema es ensamblado y 
fabricado por el hombre mediante el calculo, solo en el es posible la actual imagen o 
concepto de mundo, ya que esta, aparte de ser una representación de la  forma de 
la totalidad de lo ente debe estar en correspondencia con su dominador, por la 
disposición de lo ente; el mundo es imaginado por y para el hombre, hombre a su 
vez dominado por la dis-posición que lo conduce a concebir el mundo como una 
representación calculada, como un concepto que va mas allá de la realidad misma a 
través de la especulación, es decir el mundo  como una imagen. 
                                                          
25 “Caminos de bosque” [Holzwege], Martín Heidegger, “La época de la imagen del mundo”, p. 73, Edit Alianza, 
1995. 
 
38 
 
c) Dispositivos de emplazamiento, la tecnología como la metafísica de 
la Técnica: 
 
Los dispositivos de emplazamiento están bajo el predominio de la esencia de la 
Técnica moderna, estos emplazamientos obedecen en su establecer a las 
determinaciones de la dis-posición como la dirección y la funcionalidad, la 
funcionalidad, la utilidad y la eficiencia; los dispositivos de emplazamiento son 
verdaderas encarnaciones del calculo. 
En su emplazar de estos dispositivos, se busca siempre la seguridad de su esencial 
calculabilidad, de tal manera que el emplazamiento pro-voque constantemente la 
inserción de nuevas y mas eficientes procedimientos de seguridad, de tal manera de 
controlar el emplazamiento y de fomentar su funcionalidad en miras de mejorar 
continuamente su eficiencia en general, de este modo, el calculo pro-voca a la 
naturaleza con su emplazar hasta los limites de la ciencia. 
Al obedecer a estas determinaciones, cualquier emplazamiento es dominado por la 
Técnica y su esencia de tal manera que siempre se pueda dis-poner de el, segura y 
eficientemente, el hombre puede dis-poner de el cuándo quiera, cuanto quiera y 
como quiera; en este  sentido, la naturaleza es emplazada por el hombre de la época 
 
39 
Técnica, para el ―la naturaleza se convierte en una única y gigantesca estación de 
servicio, en fuente de energía para la técnica y la industria‖26. 
Este es el modo en el que el desocultar provocante emplaza a la naturaleza [Physis], 
la convierte en un verdadero mercado libre para el hombre, la naturaleza, de esta 
manera, es provocada hasta lo mas profundo de su esencia, es obligada a despertar 
las fuerzas que se encuentran ocultas en ella [energía atómica] de un modo violento 
y agresivo, la naturaleza es des-ocultada de un modo nunca antes visto, es pro-
vocada por el poderoso hombre moderno que dis-pone de  todo a su antojo. 
La naturaleza, en este sentido, es puesta al servicio del hombre, es decir,  es 
calculada y así controlada hasta extremos aun insospechados; esto constituye para 
el hombre, una nueva forma de  relacionarse con ella, esta nueva forma aparece bajo 
la imagen del mundo, bajo un mundo técnico, esta nueva forma  permite la 
explotación, producción y acumulación de stocks, forma que muestra  al hombre 
como el interventor del mundo, hombre que intenta asegurarlo y manejarlo, sin 
embargo, en este destinal intervenir y sin percatarse, la Técnica somete al hombre a 
su dominio, lo convierte, lo de-forma, en un producto, en donde el hombre mismo 
queda al servicio de la Técnica, queda a su disposición. 
Los dispositivos de emplazamiento como estructuras particulares del sistema, que en 
su conjunto constituyen el modo practico del emplazar e general, son aplicaciones  
de la tecnología, son objetos tecnológicos, entendiendo  tecnología como: ―De la 
misma manera que llamamos biología a la representación de lo vivo, la 
                                                          
26 “De la experiencia del pensar y otros textos afines”, Martín Heidegger, “Serenidad”, pp. 19, 20. 
 
40 
representación y formación de ese ente dominado por la esencia de la técnica puede 
ser llamada tecnología. La expresión también puede servir a la metafísica de la era 
atómica‖27. 
La tecnología como una metafísica es considerada por Heidegger como un nuevo 
paso de la Técnica en su tarea de dominar la naturaleza, en este sentido, la energía 
atómica era para el un verdadero desafío técnico, considerando tanto los beneficios 
como los peligros de esta, que  incluían a toda la humanidad sin excepción, también 
incluyendo el planeta, lo que ponía al hombre en un lugar que nunca antes había 
tenido [nunca antes tuvo la capacidad de auto-destruirse incluyendo a todo el 
planeta],  ante esta realidad Heidegger señala, ―cuando se logre dominar la energía 
atómica –que se lograra— dará principio a una nueva evolución del mundo técnico. 
Todo lo que hoy en día conocemos como técnica cinematográfica y de televisión y en 
especial de la aviación, como técnica de las transmisiones, como técnica medica y 
técnica de los productos alimenticios, representa, al parecer no mas que un tosco 
estado inicial. Nadie puede saber que  revoluciones van a llegar. Entretanto, el 
desarrollo de la técnica se producirá cada vez mas rápidamente y no se la podrá 
detener en parte alguna‖28 . 
Por lo tanto, la tecnología constituye, fundamentalmente, un avance de la Técnica  
sobre si misma, ya que los entes que esta representa y da forma [a través del 
calculo], se encuentran dominados, en ella, en un mayor grado por la esencia de la 
                                                          
27 “Identidad y Diferencia”, Martín Heidegger, p.117, Edit. Antrophos, 1988. 
28 “De la experiencia del pensar y otros textos afines”, Martín Heidegger, “Serenidad”, p. 21. 
 
41 
Técnica moderna, se puede dis-poner de ellos de una  mejor manera, mas útil, 
segura y eficiente, los medios de comunicación, la medicina, los medios de 
transporte han progresado en este sentido, sentido que esta dominado por las 
determinaciones de la esencia de la Técnica, determinaciones que se han 
radicalizado gracias al avance del calculo, permitiendo la tecnificación  de la Técnica,  
la tecnología. 
La tecnología es la metafísica de la Técnica, es un nuevo paso que radicaliza el 
olvido del ser, olvida y oculta mas aun el olvido del ser, produce incluso, un paulatino 
olvido de la Técnica, al encubrir en sus artefactos los mecanismos que permiten su 
funcionamiento, la tecnología toma a la Técnica como un antecedente implícito en 
ella al ser  el calculo de  la representación de la metafísica practica, es decir, el tosco 
inicio  de la Técnica que señala Heidegger, es superado cuando la Técnica se vuelve 
tecnología, se vuelve técnica-lógica, disposición reunida y calculada de la dis-
posición, la tecnología emplaza los emplazamientos de la Técnica, los hace aun mas 
eficientes y seguros; esta posibilidad se presenta por el desarrollo que ha habido 
para aumentar  de la capacidad del hombre para calcular, capacidad aumentada a 
través de artificios electrónicos que reproducen el calculo simple de manera infinita, 
permitiendo remplazar al hombre en ese ejercicio, calculo que, sin embargo, continua 
aumentando su complejidad y que amenaza con remplazar al hombre en las tareas 
concernientes a su existencia. 
La dis-posición domina cada vez mas profundamente y en todos los ámbitos, a la 
naturaleza, su radicalizacion somete al hombre a la tecnología, cuyo paradigma se 
 
42 
ha vuelto, hoy en día, la informática soportada por la electrónica, un sistema que 
calcula lo calculable, reduce, simplifica, a través de la lógico-matemática y que a su 
vez, permite la constitución de  un mundo paralelo, metafísico [Internet], que limita y 
somete  al hombre a vivir sentado frente a una pantalla que le ofrece soluciones y a 
la vez tareas a realizar en este mismo espacio; entonces, bajo la forma de  los 
medios de comunicación, el hombre es  dominado por la Técnica, la tecnología es el 
vehículo de la dis-posición, a través de ella el hombre comienza a estar cada vez 
mas a disposición  de todo, incluso de si mismo. 
La economía, la medicina, la educación continúan  bajo el predominio de la dis-
posición, esta  vez adquiriendo la forma de la tecnología, al ser ellos principalmente 
sistemas, es decir, que al estar bajo el imperar técnico, toman por forma natural este 
nuevo paso, este sistema de sistemas, que busca, por cierto, siempre una mayor 
funcionalidad, llegando a los extremos del automatismo. 
―El hombre esta tan decisivamente metido en las consecuencias de la provocación 
de lo dis-puesto, que no lo percibe como una interpelación y se pasa por alto a si 
mismo como lo interpelado‖29, el hombre dominado por la tecnología ni siquiera 
piensa que es interpelado, ha olvidado al parecer su esencial capacidad de pensar 
como respuesta a la interpelación, lo que no le permite  ver,  que es interpelado por 
el ser y menos ver que su corresponder es una destinación del destino del ser; 
emplazando, disponiendo, usando a la naturaleza por medio de la Técnica y la 
                                                          
29 “Filosofía ciencia y Técnica”, Martín Heidegger,  “La pregunta por la técnica”, p. 138, Edit. Universitaria. 
 
43 
tecnología, el hombre corresponde sin saberlo, sin pensar en el sentido del destino 
que experimenta, sin saber a donde va, convirtiéndose en un esclavo de si mismo. 
 
 
d) El pensamiento que calcula, los dominios del principio de razón: 
 
El pensamiento calculador [das rechnende Denken], es una clase de pensamiento 
característica del hombre moderno, este pensamiento no es del tipo reflexivo, actúa 
calculando, no medita el sentido [Sinn], es el principal motivo de la ―huida del pensar‖ 
del hombre actual, huida del pensar reflexivo, de la meditación reflexiva [das 
besinnliches Nachdenken], esta ―huida‖ esta velada por el avance de la investigación 
científica que  confunde el pensar con el calcular, ―cuando planeamos, investigamos 
o montamos una empresa, contamos siempre con determinadas circunstancias. 
Estas circunstancias las tomamos en cuenta partiendo de la calculada intención 
hacia determinados fines. Operamos anticipadamente con determinados éxitos. Este 
contar calcular, caracteriza todo el pensamiento planeador investigativo30. 
La ciencia en este sentido toma la forma del sistema y el método del calculo en su 
investigación, el objeto de la ciencia, en particular, es calculado en todos sus 
aspectos posibles, es convertido artificialmente en una estructura causal, cuyos 
componentes son dis-locados y re-presentados como números; este pensamiento 
propiamente no piensa, ―la ciencia no piensa‖, calcula, las palabras funcionan tal 
 
44 
como si fueran números, la investigación científica traduce la naturaleza al lenguaje 
del calculo y la proyecta matemáticamente; pero,  ―si para la ciencia no hay nada en 
el ente que no sea determinable siguiendo el hilo de un calculo cuya forma ideal es el 
calculo matemático, ello no significa de ningún modo que el proyecto de calcularlo 
todo, sea, a su vez, resultado del calculo‖31, la ciencia presupone sus fundamento 
[Grund] en el calculo mismo, no va en este sentido mas allá de el, por lo tanto, olvida 
pensar en su fundamento ultimo, desconoce su determinación ontológica 
fundamental. 
Como anticipa e encabezado, el pensamiento calculador esta dominado por el 
principio de razón [der satz vom Grund], por la fundamentación racional [calculada], 
que, como ya señalamos constituyen modos de la dis-posición, están bajo el 
predominio de ella; por lo anterior, la ciencia, como pensamiento calculador 
[investigación], recibe su determinación como método desde si misma, ya que ella  
no piensa propiamente, solo calcula, ―Descartes dice <<la naturaleza obra en todo 
matemáticamente>>, [estas] son proposiciones de un filosofo no de un físico"32,por lo 
tanto, la ciencia recibe su determinación esencial, que la mueve, desde el pensar 
reflexivo, en cuanto este es determinado por el sentido del ser, ya que como 
investigación no puede salir de si misma, en cuanto  que método. 
                                                                                                                                                                                      
30 “De la experiencia del pensar y otros textos afines”, Martín Heidegger, “Serenidad”, p. 13. 
31 “Al encuentro con Heidegger”, Jean, Beaufret, p.56,  Monte Avila Editores, 1984. 
32 Ibid. 
 
45 
La  ciencia es el modo de desocultar propio de la Técnica moderna, que al igual que 
todo desocultar, de toda verdad, recibe su determinación como verdad desde la 
verdad del ser, solo que esta no la ve. 
Los resultados de la ciencia de hoy, hacen creer que ella por si misma constituye un 
pensar propio, lo cual ha inducido el imperar del positivismo científico actual que no 
reflexiona, calcula, no piensa su sentido por lo cual se mueve en direcciones 
peligrosas, ante esto, la ciencia, en apariencia, solo se necesita a si misma en cuanto 
que pensar calculante, la investigación tiene un fundamento racional [calculado], 
como causa que reúne con el calculo, ratio, las cuatro causa que formulo Aristóteles. 
La ciencia esta abocada  a dominar por medio de la investigación y su planeación los 
nuevos des-cubrimientos, su función es buscar las mejores y más eficientes 
posibilidades pera que el ente en particular, a través del calculo,  entregue todos  sus 
beneficios, determinados subjetivamente, para el hombre, siguiendo las directrices 
de seguridad, utilidad y eficiencia que determina el predominio de la dis-posición, por 
ejemplo, la búsqueda de nuevas medicinas en la actualidad, obedece a las anteriores 
determinaciones de la esencia de la Técnica de la siguiente manera, la seguridad, en 
cuanto que, este sea un medio para controlar, por ejemplo, una enfermedad, que 
amenace el dominio del hombre por sobre la naturaleza, obre de manera que no 
altere sino que fomente y garantice este dominio, la utilidad, este debe ser un 
producto, es decir, debe corresponder a las reglas del sistema económico, o sea,  ser 
rentable, que  su uso cubra por lo menos el costo de la investigación y producción, y 
 
46 
que  este obedezca al grado de disponibilidad necesaria, la demanda, y por ultimo, 
que sea eficiente, el criterio de menores costos y recursos para la obtención de 
mejores resultados. 
Este ejercicio se puede, hoy en día, en casi todos los campos que las ciencias 
ocupan, ya que, ella esta dominada por la dis-posición y sus determinaciones 
practicas, el calculo es el medio de la ciencia; y a la vez, su fundamento obedece, es 
decir, esta limitado al principio de razón, ―todo tiene una causa y todo puede ser 
calculado a partir de ella‖. 
Que la ciencia no piense no medite y que el hombre dominado por la Técnica no 
piense aun propiamente, se debe principalmente, al imperar del actuar, del hacer, de 
la voluntad de voluntad; la Técnica como quehacer, ya que oculta su esencia,  
domina  el aparecer de las cosas, el hombre moderno ha perdido, ha olvidado, la 
esencia del elemento  en  que piensa propiamente el pensar ―el rasgo fundamental 
del pensar hasta ahora es el percibir [das Verhehmen]. La facultad que le 
corresponde  se llama razón [Vernunft]... Percibir es la traducción del termino griego 
voeiv que significa observar algo presente, pro-ponerlo [Vorhehmen] indicarlo y 
aceptarlo [annehmen] en cuanto algo presente‖33. 
El investigar de la ciencia, malinterpreta este percibir en cuanto que ha sido 
dominada por la dis-posición, ya que esta pro-voca al ente  en su desocultar de un 
modo calculador que no lo indica o acepta sino que lo violenta y lo convierte en una 
                                                          
33 “Filosofía, ciencia y Técnica”, Martín Heidegger, “La cosa”, p. 266, Edit. Universitaria. 
 
47 
constante, en una re-presentación matemática que dis-loca su aparecer como 
presencia, en cuanto que, esta, esta limitada al calculo. 
―El pensar calculante se constriñe a sí mismo a dominar todo desde la perspectiva de 
la coherencia de su proceder‖34, coherencia impuesta por el dominio del principio de 
razón, la ciencia en cuanto investigación limita el saber, lo reduce al calculo, a la 
planificación, a la proyección del conocimiento, nociones como el percibir, en su  
sentido original, se encuentran dis-locadas en su proceder sistemático, el hombre 
esta encadenado a la ciencia, a los principios y la causalidad, su existir se reduce a 
la coherencia de su proceder dentro del sistema, al mundo como representación 
racional. 
 
 
e) El pensamiento reflexivo y la Serenidad: 
 
El pensamiento reflexivo [das besinnliches Nachdenken] al igual que el pensar 
calculador, esta justificado y es necesario, no es un errar sin sentido, al igual que su 
contraparte y como todo pensar, el pensamiento reflexivo no recibe su determinación 
esencial desde si mismo, la recibe desde  el sentido [Sinn] del ser, este pensar es , 
en cierta medida, mas propio al hombre porque sintoniza con su esencial condición 
filosófica, ―el hombre es el ser pensante, o sea, reflexivo‖35, el hombre pertenece al 
pensamiento, este pensar es el lugar propio en el cual el hombre cuida al ser, porque 
allí busca el sentido de su destino en el meditar [Be-sinnung]. 
                                                          
34 “Hitos”, Martín Heidegger, epilogo a ¿Qué es metafísica?, p. 255, Editorial Alianza, 2001. 
 
48 
 Como ya hemos señalado el hombre de la Técnica moderna huye del pensar en 
cuanto  pensar, esta ―huida‖ solo es posible porque el hombre es de naturaleza 
pensante, este huir, en donde predomina el pensar calculador, es un huir de las 
preguntas que indican el sentido de la Técnica, preguntas como ¿Qué es la 
Técnica?, ¿Cuál es su esencia?, ¿Cuál es su sentido?, este  preguntar que, 
reflexione, un preguntar que medite sobre la Técnica, no tiene cabida en la 
planificación causal. La relación técnica del hombre con la naturaleza, que se 
expande en todas las direcciones, es la muestra de la falta de un meditar que 
unifique criterios, que marque un camino por el cual la Técnica no siga su deambular 
sin sentido, que la Técnica ocupe el lugar que le corresponde como destino del ser y 
que de esta manera no se convierta en una amenaza para el existir del hombre; esto 
solo se logra meditando la esencia y el sentido de la Técnica, reflexionando, es decir, 
que la Técnica moderna des-cubra el velo de su apariencia como quehacer y que se 
muestre  como un corresponder cuya esencia es la dis-posición. ‖Pero lo que 
verdaderamente inquieta en esto no es que el mundo se haya convertido totalmente 
y por entero en un mundo técnico. Mucho mas inquietante resulta que el hombre no 
se halla preparado para esta transformación, que todavía no somos capaces de, 
pensando reflexivamente, llegar a un discernimiento objetivo de lo que realmente 
esta  llegando con esta época‖36 
                                                                                                                                                                                      
35 “De la experiencia del pensar y otros textos afines”, Martín Heidegger, “Serenidad”, p. 15. 
36 Ibid. pp. 22, 23. 
 
49 
Al no estar preparado, el hombre, es avasallado por este predominio, de tal manera, 
que se vuelve prisionero de su dependencia de la tecnología y sus medios, de la 
Técnica y sus determinaciones, solo, la esencial necesidad del hombre de meditar 
puede salvarlo de esta circunstancia; el pensar reflexivo se encuentra dormido, 
enterrado bajo el predominio del pensamiento calculador, bajo el cúmulo de 
principios y sistemas imperantes que no permiten ver mas allá de si mismos, solo 
deducen,   y así coartan y limitan el pensar en si, sin embargo, la gran mayoría de los 
hombres de hoy en día, parecen estar muy cómodos con el soporte vital que le 
proporciona la Técnica, parece gustarle la idea de hacer todo con cada vez menos 
esfuerzo, incluso en  no esforzarse siquiera en pensar, en reflexionar, sobre si  
mismos y la Técnica. 
La Serenidad ante las cosas que propone Heidegger, es un llamado a no dejarse 
dominar por la Técnica  y sus practicas,  no dejarse dominar significa, que el hombre 
moderno no limite su existencia a la mera aplicación de los medios que esta le 
proporciona, que, a pesar de la infranqueable realidad del mundo técnico, que parece 
abarcarlo todo, de cabida a la reflexión y a la búsqueda del sentido de esta época y 
que , a su vez,   que no desespere ante este inevitable devenir, la Técnica en si no 
es ningún monstruo, por lo tanto, el hombre de la época Técnica, tiene que adoptar 
sus beneficios dándole su justo valor, no emborracharse de ella y asumir la 
responsabilidad del poder que se le otorga con la técnica. ―Permitimos que los 
objetos técnicos penetren en nuestro mundo cotidiano, y al mismo tiempo los 
 
50 
dejamos fuera, o sea los hacemos consistir en cosas que no sean nada absoluto 
sino, que se hallan dependientes de algo superior‖37. 
Que el culto a los principios  de la actualidad se convierta en una espera por el 
aparecer de la esencia de la Técnica, en una apertura al misterio que se encuentra 
oculto en ella. Que la Técnica  no se presente como el fin del hombre sino como una 
parte mas de su historia, como una etapa en el devenir, como un destino epocal del 
ser.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
37 Ibíd. p. 25. 
 
51 
 
Capitulo III: ―La situación actual de la Técnica‖ 
 
Hoy en día el progreso de la Técnica se diversifica a todos los ámbitos posibles, en 
cada uno de sus dominios, de sus determinaciones, se han radicalizado logrando 
que este predominio evolucione sobre  si mismo, la Técnica no ha cambiado n su 
esencia, desde sus orígenes hasta hoy solo se ha ―perfeccionado‖ a si misma; 
actualmente los toscos inicios que proclamó Heidegger se han tornado cada vez mas 
seguros y eficientes en si mismos, la planificación se ha  se convirtió ya en el método 
predominante debido a la gran estabilidad  que ha corto plazo  le da el calculo lógico 
como fundamento de sistemas, todo esto fomentado por el olvido, estos sistemas no 
cuestionan mayormente sus procedimientos y su forma, debido al criterio efectista 
que vela  la falta de sentido de estos; en general, el sistema en si, solo permite que 
sus principios sean superados por otro mas inclusivos [paradigmas científicos] que 
compartan su misma estructura, por lo tanto, dis-loca a la verdad al plano 
absolutamente subjetivo, para que evolucione [termino que implica el calculo] 
siempre sobre si misma, es decir, sobre el predominio de la dis-posición. 
Todo esto nos lleva a suponer una cierta madurez de la Técnica al haber superado 
sus problemas iniciales, pero, sin embargo, lo que realmente perece indicar esta  
seguridad sobre si misma, es, el verdadero inicio del camino que conducirá al 
hombre al mayor dominio del mundo que sea posible; un poco mas de cien años de 
 
52 
predomino Técnico solo puede marcar un inicio, en donde, este advenir se consolide 
como tal. 
 
a) La radicalización de la dis-posición, una segunda modernidad: 
 
 
Llamar a esta radicalización de la dis-posición como una segunda modernidad, tiene 
el sentido de, indicar, que  lejos de un posible debilitamiento de la razón 
[postmodernismo], como una determinación suya, mostrar la gran fortaleza de su 
predominio y la completa transversalidad de sus determinaciones en general, de la 
relación del hombre  con los entes, en la cual el mismo pasa a ser un ente mas  a ser 
dominado; el paso de la Técnica a la tecnología marca este transito de 
fortalecimiento sobre si misma, al convertirse en lo que le dio su origen, en 
―metafísica‖ de la Técnica. 
La Técnica como procedimiento se auto evalúa sobre sus propios criterios, sus 
determinaciones no van mas allá de si mismas para lograr una mayor ―eficiencia‖ y 
―seguridad‖, constituyendo como sistema, un verdadero mecanismo que se evalúa y 
se mejora constantemente en cada una de sus partes; la tecnología hace que la  dis-
posición profundice su predominio al permitir un mayor grado de disposición de los 
entes; la primitiva Técnica moderna marca tímidamente los alcances de la dis-
posición, ahora, en el comienzo de la era de la tecnología, se comienza a ver la 
 
53 
verdadera potencialidad de estos alcances de la Técnica en su constante des-pliegue 
dominador. 
Como ejemplo de este mayor grado de disposición sobre los entes que prevee la 
tecnología, es decir, de la radicalización de la dis-posición, tenemos el caso de la 
informática en sus diversas aflicciones que constituyen actualmente el centro desde 
donde se controlan los emplazamientos y el medio por el cual las determinaciones de 
la esencia de la Técnica moderna, como la funcionalidad, la utilidad, el control y la 
eficiencia dominan actualmente el mundo. 
En la  fabricación de un automóvil, por ejemplo, en la construcción de un avión de un 
edificio o cualquier artefacto, no es necesaria, mediante la informática, de una 
planificación, de una proyección fáctica como se acostumbraba hace solo unos años, 
la simulación en mundos virtuales domina el  emplazar, en donde, sus componentes 
responden a las predeterminaciones establecidas en pruebas de materiales, cuyos 
resultados son transformados, literalmente, en números  que duplican las 
condiciones de la realidad en este mundo metafísico, en ese ―lugar‖  inclusos los 
cálculos son hechos por estos sistemas creados para calcular mas rápido y mejor 
que el hombre, de esta manera la naturaleza es provocada  en primer lugar, sin 
siquiera solicitar su presencia. 
Ante esta realidad, lo que se cuestiona, no es la tecnología misma sino la limitación 
que esta trae consigo en el dominar la visión de la naturaleza, hoy en día, esta solo 
se concibe de manera instrumental. ―es lo cuestionable de que se hace pasar a la 
calculabilidad de la naturaleza por la única clave de esta… Es lo cuestionable de que 
 
54 
la naturaleza calculable, en tanto el mundo supuestamente verdadero, se apodera de 
todo pensar y aspirar del hombre y modifica y endurece el representar humano‖38. 
Este mundo moderno se retroalimenta en sus determinaciones fundamentales 
mediante la tecnología misma, que convierte, por ejemplo, los viajes en rutina, la 
comunicación a distancia no sorprende a nadie, los sucesos del acontecer son ahora 
―noticias‖ de los medios de comunicación, la información que a través de estos, es 
tratada como un recurso mas, que evidentemente, obedece al predominio del 
representar calculado [racional], por lo que, mediante ella se forma y de-forma el 
representar humano en cuanto tal, se distorsiona y limita a la forma de la 
―información‖, a su vez esta lo mantiene pre-ocupado de este acontecer; todo esto 
conduce al pensar del hombre a quedarse solo en la apariencia del mundo, a confiar 
en la calculabilidad de la naturaleza como lo verdadero, sin cuestionarse, dormido en 
su utilidad. 
La información mantiene pre-ocupado, interesado al hombre actual, lo mantiene 
inter-esse, entre ella; los intereses por su forma son completamente desechables, 
reemplazables rápidamente por otro similar, lo que ocupa el interés de un hombre 
hoy mañana pasa al olvido y es remplazado, el propio formato de la información que 
se transmite a través de los medios de comunicación masiva, permiten y fomentan 
este carácter, con lo cual prácticamente se adoctrina al hombre desde su infancia, 
deformando su representar en cuanto que lo limita; esta figura favorece ampliamente 
al sistema productor-consumidor al mantener al hombre pre-ocupado en la 
                                                          
38 “Al encuentro de Heidegger”, Jean Beaufret, p. 76, Monte Ávila Editores, 1984. 
 
55 
información que en cuanto que de-forma el representar fomenta la huida del pensar, 
de la reflexión, y favorece el representar  racional, el predominio de la esencia de la 
Técnica. 
―En el verano de este año 1955 volvió a tener lugar la reunión de los premios Nóbel. 
En tal ocasión, el químico norteamericano Stanley dijo lo que sigue: ―Se halla 
próxima la hora en que la vida estará en la mano del químico, quien, a su voluntad 
podrá exponer, descomponer y modificar la sustancia viva‖… No se reflexiona aquí, 
con los medios de la Técnica, se esta preparando un ataque a la vida y al ser del 
hombre‖39. 
Aquí vemos una verdadera intuición de Heidegger respecto de un hecho futuro que 
se cumpliría a partir del inicio de la Técnica como tecnología, el descubrimiento de la 
molécula fundamental de la vida, el ADN.  Con este descubrimiento la vida misma ha 
quedado expuesta y dispuesta al hombre, hombre que a través de la manipulación 
genética pro-voca la esencia de la vida. La genética, mediante una ciencia dominada 
por la esencia d la Técnica, dispone cada vez mas de elementos que permitirán 
manipular, cambiar y transformar los caracteres que determinan el existir, el hombre 
pretende en un futuro verdaderamente planificar al hombre, tal como ya lo hace hoy 
en día con plantas y animales. Ciertamente,  este es un estado inicial en el cual la 
tecnología a favor del predominio de la dis-posición, avanza, es decir, dis-pone, cada 
ves mas de la vida. 
                                                          
39 “De la experiencia del pensar y otros textos afines”, Martín Heidegger, “Serenidad”, p. 22. 
 
56 
Los alimentos, actualmente, ya son manipulados a este nivel [alimentos 
transgenicos], sus características esenciales son traspasadas de una especie a otra 
[mayor resistencia a plagas, adaptatividad al clima, productividad, es decir, todo lo 
que fomente la eficiencia, seguridad y control de ellas], lo que tempranamente hace 
presagiar que el hombre estará disponible, será mejorado siguiendo criterios de 
utilidad y funcionalidad, es decir, será dominado por la esencia de la Técnica  hasta 
un nivel esencial. 
La ciencia ya nos ha mostrado que su investigación no tiene límites en cuanto que 
investigar, cuando tiene la capacidad de hacer algo, lo hace sin pensar, por lo que un 
hombre manipulado genéticamente, esta, por cierto, dentro de sus proyectos. 
La tecnificación de la Técnica, la tecnología, ha permitido a través de sus aparatos 
de calculo, estos des-cubrimientos, descubrimientos motivados por un hombre 
dominado por la dis-posición, el ADN es el deposito [Bestand] de la vida para que el 
hombre moderno disponga de el, esta es sin duda, la des-ocultacion pro-vocante 
mas significativa y a la ves peligrosa de esta época, peligro de que el hombre sea 
solo una constante. 
En este sentido una segunda modernidad no es más que el avance de la Técnica 
como des-ocultar pro-vocante sobre si misma, des-oculta y pro-voca más mediante el 
cálculo del cálculo, por lo que su esencia se oculta aun mas, el pensar  continua 
alejándose. 
 
 
57 
 
b) La disolución de la sociedad en la masa: 
 
La sociedad entendida como una asociación, en donde, se establecen roles a 
repartir, no solo en el trabajo, sino que en general en todos los aspectos de la 
convivencia, para permitir la existencia y sobrevivencia de la especie siempre y 
necesariamente como grupo, lejos de dar definiciones políticas de la sociedad, esta 
es entendida aquí como una condición esencial que se da con los hombres 
independientemente de cualquier particular situación histórica, el hombre no es solo 
su existencia es siempre con-otros, los hombres co-dependen entre si para 
subsistir, la sociedad es una condición ontológica fundamental de los hombres, 
entonces, la masa, como una forma de sociedad, corresponde a esta condición 
esencial necesariamente, pero, como  esta dominada por la Técnica y sus 
determinaciones, su constitución provoca una deformación en el hombre y la 
sociedad. 
La Técnica al conducirlo a un estado tal, en que como, socio de esta comunidad es 
prácticamente reducido a su mínima expresión posible como miembro, es reducido 
a  ser un numero, a ser parte de la estadística; esta condición de súperpoblación de 
la tierra es la característica de la masa, que, la diferencia de antiguos modos 
históricos de la sociedad, la masa como determinación Técnica responde en ese 
 
58 
sentido a ser una destinación del destino del ser, el hombre esta destinado a la 
masa. 
La Técnica ha permitido, como medio, el actual aumento vertiginoso de la 
población, tal cantidad de seres humanos solo es posible bajo el predominio de la 
dis-posición; la salud, la alimentación, la urbanización, la disposición de energías, 
etc. Conducen, están en el sentido, del aumento de la población, los pueblos son 
medidos según su ―capital humano‖ [numero de individuos], mientras más  personas 
tengan la masa, el sistema funciona mejor. Este funcionamiento esta sustentado en 
la depredación de los recursos naturales y en el paulatino desequilibrio del medio 
ambiente, el hombre rompe su equilibrio con la naturaleza. 
Caracterizando la condición de la población actual se encuentra, como problema 
como problema principal el debilitamiento, la limitación y la desesperanza del 
hombre, que, no ve otra cosa que lo que se  le entrega a través de los sistemas 
educativos, asumiendo sin problema  su condición de esclavo de los sistemas 
económicos que lo fuerzan en exceso a competir, deformando su forma de vida y 
convirtiéndolo  en un individuo, un ser solitario que ha olvidado el sentido de 
comunidad, que olvida se esencial condición de ser-con-otros. Ante el advenimiento 
de la masa como fenómeno Kart Jasper  señala: ―la masa disuelve: en mi hay algo 
que quiere y que no soy yo‖40. 
 
                                                          
40 “El ambiente espiritual de nuestro tiempo”, Kart Jasper, p.37. 
 
59 
Heidegger identifica  este nuevo estadio del hombre con la expresión ―se‖ o ―uno‖ 
[das man] que caracteriza la propiedad impersonal e la masa, en las  expresiones 
―se hace esto‖, ―se dice‖, ―uno piensa‖, predomina la medianía [Durchschmittlichkeit] 
a la que se  nivelado el hombre, este ha desaparecido en el termino medio, en  lo 
que todos dicen y hacen pero que nadie se adjudica como suyo, con esto ―el 
proyecto de poder ser del si mismo que da abandonado a la disposición‖41, lo que 
señala la involuntariedad [no-poder-ser] del hombre actual y la impropiedad de lo 
masivo; la llamada ―opinión publica‖ es un ejemplo de esta impropiedad, esta 
cambia de un día a otro, nadie sabe como se conforma como tal ni como es que 
sufre cambios abruptos, esta indeterminación como forma, permite el manejo de ella 
por los grupos de poder, que usufructúan de ella a conveniencia. 
Sistemas como los gobiernos democráticos son característicos  hoy en día, en los 
cuales la masa se organiza, al ser ellos un  gobierno de todos pero específicamente 
de nadie, incluso en  las distintas tendencias que la conforman, comparten esta 
característica impersonal, sin embargo, este tipo de gobierno es usado para 
legitimar el dominio de la masa por los grupos de poder económicos que 
aprovechan esta condición para su beneficio, realmente las grandes decisiones no 
pasan por la masa, sus representantes políticos no corresponden con sus 
reivindicaciones sino que representan a grupos de poder,  la masa ―le gusta ser 
conducida pero de modo que parezca que es ella la que conduce. No quiere libertad 
                                                          
41 “Ser y tiempo”, Martín Heidegger, p. 215, Edit. Universitaria Universitaria, 1997. 
 
60 
pero quiere que se la juzgue libre‖42 , pero,  incluso estos grupos de poder [partidos 
políticos, grupos empresariales y religiosos] se salva de esta condición, al depender 
de la masa para su existencia comparte sus mismas características, solo pueden 
tener un cierto mayor grado de espacio para tomar decisiones y no ser tan  
nebulosos en la masa misma, esta de mas decir que este poder y control sobre 
otros, esta indeterminación en general de la sociedad ocurre bajo el predominio de 
la dis-posición, la ilusión de control del hombre moderno continuamente  lo hace 
perder el rumbo, no ver la  verdad del mundo actual. 
Una de las características principales de la masa es su falta de sentido, la población 
se expande sin sentido, las ciudades crecen caóticamente, es decir, carece de  una 
reflexión del sentido  como parte de su esencia. ―El predominio de la masa llega a 
actividades particulares y modos vitales del individuo. Ha llegado a ser condición de 
vida el desempeñar una función que de algún modo sirva a la masa‖43. La 
funcionalidad de la economía que soporta a la masa presenta  las figuras del 
productor y del consumidor como elementos fundamentales de su constitución, lo 
que muestra el  deformamiento del modo de vida por las determinaciones de la dis-
posición. 
Lo que el hombre es en el termino medio de la masa se evidencia por lo que hacen 
los mas; en lo que mas se como y se consuma, en aquello con que hay que contar 
cuando se trata de cantidades de seres humanos y no de aficiones individuales. El 
                                                          
42“El ambiente espiritual de nuestro tiempo”, Kart Jasper, p.39  
43 Ibíd. p. 38.  
 
61 
fenómeno de la moda responde a esta característica, la ropa, por ejemplo, obedece 
mas a las tendencias [a los mas] que a su carácter utilitario, las modas en general 
son solo una manifestación de un grupo mayor frente a otro menor de individuos, no 
tiene mayor sentido que este, puede ser desechada o cambiada, olvidada, en 
cualquier momento, solo depende de la cantidad. 
 
c) El hombre como productor y consumidor: 
 
La figura del productor y consumidor son propias  de le época Técnica, no es que 
estas figuras sean algo nuevo, lo nuevo esta en su forma actual que corresponde al 
imperar del calculo, la causalidad, es decir, a los modos del principio de razón 
dominados por la disposición [Ge-stell]. 
El productor esta siempre determinado por la funcionalidad, su característica 
consiste en ser una pieza en la cadena productiva, un elemento del sistema 
productivo, obedeciendo a la necesidad de consumo y viceversa, es decir, tanto el 
productor como e consumidor son fundamentalmente piezas del sistema económico 
constituido para sustentar la vida humana [con todos los problemas que esta 
implica, a al responden las estructuras de poder, sociales, religiosas, etc. y su 
interacción], por lo tanto, al satisfacer todas las ―necesidades‖, necesarias o 
creadas,  este sistema esta al servicio del hombre, pero, el hombre en cuanto que  
 
62 
elemento constitutivo de el, esta también a su servicio, en cuanto que, es necesario 
para su funcionamiento. 
La producción técnica, dentro de sus posibilidades, pone a disposición del hombre 
todo lo que  se le antoje, sino esta dentro de sus capacidades su desarrollo ira en el 
sentido de cubrirlas y satisfacer esta necesidad creada que también esta incluida  y 
fomenta el funcionamiento del sistema. El hombre consume cosas muchas veces 
solo por consumir no por necesidad vital [por ejemplo, la moda], lo peligroso de este 
modo de vida e que para consumir debe producir y en este producir depende de sus 
capacidades para adaptarse y funcionar en el sistema, sistema que cada vez mas 
exige especialización y dominio del calculo para la maximización de su eficiencia 
como sistema mismo,  con lo que, con esta forma de ocultacion de-forma 
cualidades esenciales del hombre, por ejemplo,  su naturaleza reflexiva, su 
pertenencia a la Physis y a la sociedad como comunidad. Si  tiene habilidades 
racionales, su consumo será por correspondencia con el sistema, mayor que el que 
no la tenga o no les desarrolle. 
Estas habilidades de cálculo [racionales] que permiten su mayor consumo, son 
desarrolladas  y fomentadas por el sistema educativo imperante, desde pequeño el 
hombre es sometido y adoctrinado con una avalancha de conocimientos, necesarios 
para integrar el sistema, de su respuesta a estos estímulos dependerá sus 
capacidad de consumo y su posición en el sistema productiva. 
 
63 
El hombre, hoy en día,  tiene cada vez mas características de producto, la 
especialización del individuo necesaria para ingresar, de cierta manera,  ―favorable‖, 
al sistema productivo [solo vemos hasta ahora los inicios de esta especialización, no 
podemos  siquiera avizorar su evolución], al mecanismo económico, que adquiera 
cada vez mas potentes caracteres globales o mundiales, su participación es 
inevitable, los sistemas educativos buscan asegurar, mediante su capacidad 
instructiva [capacidad que el hombre moderno  no cuestiona, no piensa  su sentido], 
las visiones divergentes son aplastadas a favor de la sobrevivencia del sistema o, 
de otro modo, son convertidas y sometidas a la forma del sistema, siempre que, 
otorguen eficiencia o funcionalidad al sistema. 
El sistema cuenta con características represivas que lo protegen de posibles 
cuestionamientos, aunque, el sistema por su propia forma racional, calculada, 
considera a través de la totalización del calculo su seguridad, el sistema por su 
propia forma no puede salir de si mismo, solo deduce su progreso desde si mismo. 
De esta forma el individuo del sistema actúa siempre ya en la masa, es 
predeterminado por el predominio de la esencia de la Técnica moderna, el hombre 
como productor y consumidor esta dominado por la dis-posición, esta insertado en 
el mundo de manera estadística, cuanto produce, cuanto consume, e incluso el 
mismo es puesto como un producto para ser consumido. 
El hombre moderno se convierte en el interventor de la naturaleza, la asegura para 
poder  controlarla y manejarla mediante el calculo, pero, sin percatarse el hombre 
es convertido por la formas racionales, en primer lugar en un objeto de calculo, y 
 
64 
posteriormente, en un producto, en una existencia, el hombre queda al servicio de la 
Técnica y no la Técnica a su servicio, quede a su total dis-posición. 
 
d) La   ética como una determinación de la dis-posición:  
 
La ética [necesariamente normativa] de la modernidad se establece siguiendo las 
determinaciones fundamentales de la dis-posición, la funcionalidad, la seguridad, la 
dirección y la utilidad dominan el criterio normativo de la ética; la ética 
históricamente surge como una determinación de la metafísica, antes de ella no se 
puede concebir una normativa racional de la convivencia [el antecedente de la ética 
es el Ethos, que no se concebía calculadamente,  se daba espontáneamente]. En la 
metafísica,  el pensar racional pretendió duplicar las conductas humanas 
estableciendo ciertas constantes [con la razón como criterio jerárquico] a partir de 
ellas que denomino principios, simplificando  mediante la razón el actuar del 
hombre; la ética duplica el mundo, considera todas las acciones posible, incluso las 
que no han acontecido, normando el mundo sin ir mas allá del  entendimiento 
humano, quedando encerrada en la subjetividad. 
El establecimiento jerárquico de valores que efectúa la ética carece de una base 
ontologica que la sustente, son basicamente determinaciones dominadas hoy en día 
por la necesidad calculante. ―El valor es la objetivacion de las metas de las 
necesidades del instalarse representador en el mundo como imagen… el valor es 
 
65 
justamente el impotente y desdichado disfraz de una objetividad de lo ente que ha 
perdido toda relevancia y trasfondo‖44, lo que determina realmente la valoración de 
esta ética es la utilidad de un ente frente a otro, una utilidad subjetiva y errada, los 
valores van siguiendo la forma ideal del mundo dominado por la Técnica, un mundo 
funcional útil y seguro, lo bueno hoy en día es lo controlable, lo seguro, lo que 
funciona segura y eficientemente, lo malo, por el contrario, es lo que no se puede 
controlar, por lo que los valores están ordenados siguiendo las determinaciones de 
la dis-posición. 
Como ya señalamos la ética es en su forma, eminentemente hija de la metafísica, 
por lo tanto,  la época de la ―metafísica cumplida‖, en donde la teoría se convierte 
en practica, en donde los principios se encarnan en procedimientos, oculta el 
transito a través de la historia del pensamiento Occidental por el cual fue siendo 
dominada cada vez mas por la dis-posición, ―la idea de valor, que en el siglo XIX 
surge como necesaria secuela del sentido de ―verdad‖, es el mas tardío, y, a la vez 
el mas débil retoño del Agathon‖45, señalemos que esta era la cima el mundo de las 
ideas de Platón, la idea de ideas que las posibilitaba, ―la idea del Bien‖, tan 
desorientada para el pensamiento moderno remite a aquella idea distinguida que, 
en cuanto idea de ideas hace máximamente que todas resulten servible‖46, la 
desorientación se evidencia con el concepto de bien que impera en la actualidad, el 
control. 
                                                          
44 “Caminos de bosque” [Holzwege], Martín Heidegger, p. 99, Edit Alianza, 1995.  
45 “La doctrina de la verdad según Platón”, Martín Heidegger, p. 141, colección Tradición y tarea, U. de Chile. 
 
66 
La mutación del sentido de verdad nace en el predominio de la idea y del idein por  
sobre la Aletheia y del Aletheuein; la idea, al establecer una omoiosis, una 
coincidencia del conocimiento con la cosa, reduce a la verdad a ser ortotes, a ser 
rectitud de percepción y de expresión, por lo tanto, ―si con los modernos, 
concebimos la esencia de ―idea‖ como ―perceptio‖ [representación]  se vera en la 
―idea de Bien‖, un valor sistente en si, donde sea, del que además, se de una 
idea‖47, es decir la idea de bien y ―lo bueno‖, por si mismas son valorables dentro de 
una representación racional dominada por la esencia de la Técnica, en el mundo 
moderno los valores se  justifican por si mismo al convivir con una realidad en 
donde la verdad es siempre rectitud; lo que oculta, al mismo tiempo su simplificada 
constitución como representación calculada. 
Los valores de la vida moderna corresponden siempre a esta limitada subjetividad 
dominada por el calculo, lo que reduce en la practica al hombre, por que una de las 
características de la actualidad es aplicar teorías, que por ser teorías son siempre 
una simplificación,   justificados solo por su forma, avalados por la razón; el hombre 
pasa a ser en este mundo solo un numero, un elemento de alguna teoría,  en la cual 
debe desenvolverse y ajustarse a ella forzadamente; esta limitación del hombre. en 
donde los valores son un elemento mas de esta, crece bajo el predominio de la dis-
posición, la eficiencia, la seguridad, el control la funcionalidad y la utilidad 
determinan  lo valorable en la actualidad, cualquier valoración cae en este cerco, la 
                                                                                                                                                                                      
46 Ibíd. p. 142. 
47 Ibíd. p. 141.  
 
67 
única posibilidad de que estos tengan un fundamento mas allá de la Técnica, se 
encuentra en la meditación [ Be-sinnung] del sentido [Sinn] de la Técnica como 
destino [Geschick] epocal del ser. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 Conclusión 
 
La Técnica como destino epocal del ser: 
 
El inevitable advenir de la Técnica muestra el destino del hombre, este destino 
epocal debe ser visto fuera de valoraciones subjetivas, tiene que enfrentarse y así 
aceptarlo ―mas allá del bien y del mal‖, sin idealizar anteriores épocas, ver sus 
diferencias y antecedentes con la época actual como estadios distintos, como 
referentes que la preceden, destacándolos solo por su lugar en el devenir, como 
partes de un mismo destino. 
El asumir el destino Técnico significa una lectura del acontecer que no malinterprete 
el sentido del ser, es decir, que en primer lugar, que no  se conforme solo con la 
síntesis racional de la naturaleza  y así no limite su visión a una representación 
calculada de la realidad, sin embargo, no negar este tipo de representación 
asumiéndolo como un modo mas de corresponder a la interpelación del ser, 
permitiendo la nivelación entre los modos de correspondencia y no el actual dominio 
de aquellos no racionales por el calculo. La falta de  meditación que lleva a creer 
que la Técnica es solo un medio, un quehacer del hombre, no permite ver a su vez  
a ella como modo de correspondencia en tanto que modo de desocultar, esta 
carencia vela el desocultar mismo ocultando la correspondencia con el ser 
fomentando  el humanismo actual. 
 
69 
Al considerar a la Técnica en su justo lugar permitiría la iluminación de los otros 
modos de corresponder actuales, que se encuentran puestos en un segundo plano 
y que están bajo el predominio de la esencia de la Técnica, por ejemplo el arte en 
general, no tendría que estar subordinado a las determinaciones de la dis-posición 
al mostrarse como modo  de desocultar que corresponde a la interpelación del ser, 
al ser el esencial modo de desocultar que es, el esencial modo en que la naturaleza 
aparece en todo su esplendor. 
En el mismo sentido, no negar el inevitable destino de un mundo con características 
globales propio de la época Técnica, comprenderlo como un nuevo estadio en el 
que el hombre puede iniciar un nuevo modo de corresponder al actuar  de manera 
cada vez mas colectivamente, como humanidad, lo que podría permitir la definición 
de objetivos esenciales par todos los hombres, sin depender solamente en esta 
definición del pensar calculante, aprendiendo a escuchar el sentido de su destino en 
la totalidad de su genero, dándole, por ejemplo, a la cotidianeidad su 
correspondiente importancia al ser el lugar en donde el hombre constantemente se 
trans-apropia con el ser. 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
Resumen 
 
 
El hombre moderno se encuentra inmerso en un mundo técnico, esta dominado por 
la esencia de la Técnica moderna, la dis-posición [das Ge-stell], este predominio 
tiene determinaciones transversales que prefiguran las actividades del hombre, la 
funcionalidad, la utilidad, la seguridad, el control, la eficiencia y la planificación son 
algunas de las principales. 
La simplificación de la comprensión del hombre mediante el calculo sistemático 
[lógico] ha reducido el campo de interacción de este con la naturaleza ha 
simplificado su propia existencia al someterla a principios directivos que determinan 
y limitan su cotidianeidad. 
Sin embargo, la época Técnica es un destino epocal del ser, la Técnica como modo 
del desocultar corresponde a la interpelación del ser, es decir, es una destinación 
del destino del ser, ser que se a ocultado en su olvido, lo que ha producido el 
ilusorio predominio del ente sobre el ser, el ilusorio dominio del mundo del hombre 
actual ya que al olvidar el olvido malinterpreta el sentido, el destino y la verdad del 
ser. 
 
 
 
 
71 
 
Bibliografía 
 
 
— ―Caminos de bosque‖, [Holzwege], Martín Heidegger, Editorial Alianza,1995. 
— ―Carta sobre el humanismo‖, Martín Heidegger, Editorial Taurus, 1970. 
— ―Conceptos fundamentales‖, [1941], Martín Heidegger, Editorial Alianza. 
— ―Conferencias y artículos‖, Martín Heidegger, Ediciones del Serbal, 1994. 
— ―Correspondencia 1925-1975 y otros documentos de los legados‖, Hannah 
Arendt, Editorial Herder, 2000. 
— ―De la experiencia del pensar: y otros escritos afines‖, Martín Heidegger, 
departamento de Filosofía, Universidad de Chile, 1982. 
— ―Filosofía, ciencia y Técnica‖, Martín Heidegger, Editorial Universitaria, 1997. 
— ―Hitos‖, Martín Heidegger, Editorial Alianza, 2001. 
— ―Identidad y Diferencia‖, Martín Heidegger, Editorial Antrophos, 1988. 
— ―La doctrina de la verdad según Platón‖, Martín Heidegger, colección 
―Tradición y tarea‖, Universidad de Chile. 
— ―La época de la imagen del mundo‖, Martín Heidegger, Editorial Universitaria, 
1958. 
— ―La proposición del fundamento‖, Martín Heidegger, Ediciones del Serbal, 
1991. 
 
72 
— ―Los problemas fundamentales de la fenomenología‖, [1927], Martín 
Heidegger, Editorial Trotta, 2000. 
— ―Nietzsche‖, Vol. II, Martín Heidegger, Editorial Destino, 2000. 
— ―¿Qué es filosofía?‖, Martín Heidegger, Editorial Narcea, 1980. 
— ―Serenidad‖, 
[1959], 
Martín 
Heidegger, 
versión 
castellana 
de 
Ivez 
Zimmermann, Ediciones del Serbal, 1994. 
— ―Ser y Tiempo‖, [1927], Martín Heidegger, Editorial Universitaria, traducción de 
Jorge Eduardo Rivera, 1997. 
— ―Ser, verdad y fundamento: ensayos, Martín Heidegger, Monte Avila Editores, 
1975 
— ―Sobre la cuestión del ser‖, [1955], Martín Heidegger, Revista de Occidente, 
Madrid. 
— ―Heidegger y la época Técnica‖, Jorge Acevedo Guerra, Editorial Universitaria, 
1999. 
— ―Hombre y mundo‖, Jorge Acevedo Guerra, Editorial Universitaria. 
— ―Hermenéutica del sujeto‖, Michel Foucault, Editorial Altamira. 
— ―Las aventuras de la diferencia‖, [1980], Gianni Vatimo, Editorial Península, 
1998. 
— ―Notas sobre Martin Heidegger‖, Kart Jaspers, Editorial Mondori, 1990. 
— ―El ambiente espiritual de nuestro Tiempo‖, Karl Jaspers, Editorial Labor, 
1933. 
 
73 
— ―Al encuentro de Heidegger: conversaciones con Frederic Towarnicki; 
traducción de Juan Luis Delmont, Monte Ávila Editores, 1984. 
— ―El sistema de los objetos‖, Jean Baudrillard, Editorial Siglo Veintiuno. 
— ―La tentación de Existir‖, E. M. Cifran, traducción de Fernando Savater, 
Editorial Taurus. 
— ―Diálogos‖, revista del Departamento de Filosofía, Universidad de Puerto Rico, 
Año XXXVIII, Nº 81, ―homenaje a Carla Cordua‖, Enero, 2003.
--- FIN DE: La-epoca-tecnica-la-tecnica-como-destino-epocal-del-ser.txt ---


--- DOCUMENTO: Sartre-y-Camus-existencialismo-libertad-y-accion.txt ---
Universidad de chile 
Facultad de Filosofía y Humanidades 
Depto. De Filosofía 
 
 
 
 
 
Sartre y Camus: Existencialismo, Libertad y Acción 
Una visión filosófica sobre el conflicto “Sartre-Camus” y los problemas que 
derivaron de estas visiones. 
 
  
Informe final seminario de grado: “Filosofía de la sensibilidad: experiencia y 
representación en los límites de la subjetividad”, para optar al grado de 
licenciado en filosofía 
 
 
 
Autor:  
Juan Pablo Astete Nuñez 
Profesor Guía: 
Sergio Rojas 
Santiago, Chile 
Diciembre 2015 
 
2 
 
Índice: 
Presentación tesis 
Introducción 
Capítulo I: teorías y filosofías  A) Sartre 
                                                     B) Camus 
Capitulo II: Literatura y obras  A) Sartre: literatura y obras 
                                                    B) Camus: literatura y obras 
Capitulo III: Polémica Sartre-Camus A) Conflicto Político 
                                                            B) Conflicto Filosófico 
Capitulo IV: Sujeto, libertad y acción 
Bibliografía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Presentación Tesis: 
Con esta primera instancia a presentar un proyecto de tesis me parece pertinente antes de 
comenzar a hablar sobre el proyecto y sus siguientes consecuencias el hecho de que como un 
alumno de filosofía con proyección a titularse elige como tema una discusión ocurrida entre 
dos autores franceses del siglo XX (con un auge en el periodo post-segunda guerra mundial) 
que ya se encuentran ambos fallecidos al día de hoy. Me parece importante hablar de esto 
debido a que si bien esta tesina tendrá referencias a conceptos como libertad, elección, sujeto 
y sociedad, es necesario comentar porque alguien elegiría a estos autores y no a cualquier 
otro en donde sus temas principales pudieran abordar estos mismos puntos y quizás 
manifestarlos de forma más precisa o textual en sus textos. La duda que surge en mi respecto 
a estos autores no es nueva debido a que gran parte de mi vida académica (y antes de la 
academia) las ideas que pude leer en novelas de Albert Camus e ideas de Jean Paul Sartre en 
sus ensayos hicieron mayor eco que muchas otras que ideas que pude leer en el mismo 
periodo… 
 ¿Pero de que ideas estamos hablado? 
Las ideas que me han llamado la atención y que me llevan a realizar esto son aquellas que se 
involucran con el sujeto y su relación consigo mismo y con su entorno, estos conceptos que 
han sido llamados por la tradición de diversas formas pero que el nombre que mejor les queda 
es el de “existencialismo”, pero este existencialismo es distinto al que pudo haber existido 
antes o al que podría desarrollarse después (aunque en lo personal dudo de que exista un 
desarrollo en el concepto existencialista), en este existencialismo de Sartre y Camus, se habla 
de un sujeto que está atado a las normas sociales, que ve y vive la vida como cualquier 
individuo, pero que a pesar de su apariencia exterior funcional e inclusive normal y moral, 
habla de un sujeto en el cual su interior dista mucho de la imagen que presenta, trata de seres 
conflictivos con su medio, personas que se preguntan él porque del sistema en el cual se 
encuentran, vuelven a preguntas sobre su existencia o la existencia del sentido en la vida, en 
la realidad o en el la propia búsqueda de sentido, Sartre y Camus no son autores que 
parecieran estar tranquilos en el mundo que vivían y tampoco parecen ser ciegos a los 
cambios del mundo y la forma acelerada que iba( y va) cambiando hasta el día de hoy, su 
postura que fue llamada “existencialista” y que cada uno afronto de manera distinta 
 
4 
 
provocando una tensión respecto al sujeto y su entorno, esta tensión que ellos ponen en 
evidencia es aquella que me motiva a escribir de ellos y sus pensamientos, lo que ellos vieron 
en el individuo y en la sociedad es algo que ocurrió en los años y en la sociedad en donde 
ellos vivieron pero que se manifiesta hasta el día de hoy. No hay que ser un gran observador 
para notar que los problemas sobre el sentido de la vida o en menor grado, del sistema en el 
que nos encontramos insertos siguen ocurriendo hasta el día de hoy y que cada cierto tiempo 
vuelven a presentarse a cada individuo o a la sociedad misma recordándole que el paradigma 
al cual estaba acostumbrada la sociedad se destruyó hace mucho tiempo ya y que cada 
individuo puede cuestionar en cualquier momento su libertad, su decisión y su sociedad. Me 
parece preciso a estos autores darles un lugar en el cual ellos contribuyeron enormemente a 
muchas más personas y jóvenes de todo el mundo, hasta el día de hoy a re-pensar que es su 
libertad, que son las preguntas de las existencias y si nuestros valores, sean cuales sean están 
en el camino correcto, por ser quienes por vez primera me presentaron el existencialismo es 
que deseo poner en discusión sus ideas respecto al hombre y su relación con el medio social. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Introducción: 
En las siguientes páginas que compondrán esta tesina se dará lugar a un análisis sobre dos 
autores franceses considerados de la corriente existencialista y que pusieron en tensión las 
problemáticas del sujeto en relación a si mismo, su medio y su libertad, estos autores son 
Albert Camus y Jean Paul Sartre. Los autores anteriormente nombrados son los escogidos 
para esta tesina debido a su influencia en las problemáticas que presentaremos durante estas 
páginas, el eje de nuestros planteamientos se concentraran en la postura que es llamada 
“existencialista” y de la cual Sartre y Camus son participes. La tesis que se intentara 
demostrar es si existía una tensión entre Sartre y Camus respecto a los conceptos de la libertad 
del sujeto y su relación con la sociedad y consigo mismo, se tomaran ambos autores debido 
a que fueron contemporáneos y ambos poseían ideas similares con respecto a la problemática 
que expusimos, pero ambos tomaron caminos y visiones distintas y abordaron las 
problemáticas desde distintos puntos. Cabe mencionar que la justificación para tomar Sartre 
y Camus es a su vez estilística debido a que ambos autores poseen literatura y obras de teatro 
en las cuales daban a mostrar sus ideas y formas de pensar las problemáticas que trataban, en 
consecuencia es necesario tomar tanto sus obras como sus ensayos para hacernos una idea 
completa de la problemática que abordaremos. Esperando dejar en claro que nuestros 
intereses es la tensión entre Camus y Sartre respecto al sujeto y que desde ese punto 
avanzaremos y analizaremos a ambos autores podemos dar comienzo a esta tesis en donde 
analizaremos a Sartre y a Camus por separado para luego contrastarlos y en ultimo termino 
dar cuenta de la tensión que nos proponemos presentar. Sin ánimos de extender más esta 
introducción me parece apropiado hacer notar al lector que si bien la tensión entre estos 
autores es un asunto que ocurrió en Francia hace más de 40 años, los temas tratados por estos 
autores me parecen de vital relevancia para comprender la forma en la que se ha estructurado 
la sociedad hoy en día, no solo en Europa sino que en todo el mundo (tomando en cuenta que 
esta tesis es escrita por un estudiante de filosofía en Latinoamérica del siglo XXI) y que las 
problemáticas que ellos hacen presentes hoy en día pueden ser vistas como si hubieran 
predicho el curso de la sociedad y del sujeto. 
 
 
 
6 
 
Capítulo I: Filosofía y Teoría: 
A) Albert Camus: 
Para comenzar a abordar a Camus debemos mencionar que nos centraremos en sus conceptos 
de “hombre absurdo” y de “hombre rebelde” y como estos se desarrollan en torno a la 
sociedad y al sujeto. 
“No hay más que un problema filosófico verdaderamente serio: el suicidio”1 
Pareciera ser que la cita con la que comenzamos el texto tiene vital importancia y es la que 
guiara las sucesivas cuestiones y conclusiones a las que se podrán llegar, el asunto del 
suicidio es algo más que un acto que atenta contra nuestra propia vida, debido  a que 
ciertamente el problema del suicidio tiene una base más existencial que filosófica, a pesar de 
tener una gran importancia en cuanto a la pregunta por la existencia misma de los seres 
humanos y si lo que llamamos vida merece ser vivida. En la forma en la que Camus plantea 
el asunto y a modo de ejemplo nos presenta algunas de las grandes incertidumbres que ha 
tenido el ser humano respecto a el mundo que le rodea, al conocimiento que puede adquirir 
por medio de la filosofía y la ciencia2, nos presenta casos como la rotación de la tierra o las 
categorías kantianas, diciendo que fácilmente podemos vivir sabiendo ello o no, debido a que 
estos conocimientos solo conforman algunas de las dudas del hombre, pero no podemos 
seguir viviendo si no justificamos nuestra existencia3 debido a que si bien en el primer punto 
la duda no se mantiene ajena a nosotros, la tensión no está con los sujetos o con la sociedad, 
el problema se encuentra con el mundo o con nuestra forma de relacionarnos con este, pero 
toda esta hambre de conocimiento y de entendimiento tiene un sentido mayor y es allí donde 
entra el segundo punto, la búsqueda de lo trascendental en la vida humana, esta es la pregunta 
que para Camus debe ser respondida primero que todo, debido a que desde el prisma de 
porque las cosas tienen sentido podemos ir más allá de ellas y encontrar la motivación para 
poder vivir la vida y responder a las incógnitas del mundo, pero si no podemos responder a 
esto: ¿porque no suicidarnos?, ¿que nos hace no suicidarnos?. 
                                                             
1 El mito de Sísifo, Albert Camus. 
2 Punto I 
3 Punto II 
 
7 
 
Ahora bien si esta es la gran duda que debe responder el hombre para justificar su existencia, 
Camus nos presenta como surge esta duda, porque la duda por la existencia surge en un 
momento de la vida y una circunstancia histórica, debido a que hoy en día y para los días de 
Camus esta pregunta tiene sentido (ya que nunca debemos olvidar que toda pregunta y 
filosofía se hacen en un contexto histórico) y vale la pena cuestionarse. Camus expone que 
la rutina nos lleva a esta pregunta, pero no solo la rutina y he aquí el punto divergente, puesto 
que rutina pudo haber en toda la historia de la humanidad y este punto es el quiebre del 
paradigma del sentido, es un periodo donde los grandes estandartes se han destruido, la idea 
de dios se rechaza y para Camus la idea de dios y de todo lo que puede preceder de este 
mismo parece absurdo, se genera el primer atisbo del hombre rebelde que no confía más en 
las divinidades ni sus normas, ¿pero acaso el sistema en el que confía es distinto?, las normas, 
los conjuntos sociales, la ética y la sociedad no parece tan estables y tan seguras como en 
otras épocas con personas que se preguntan el sentido trascendental de sus acciones, la 
imagen del hombre rebelde unida a la del hombre absurdo forjado por Camus nos presenta 
el devenir de la sociedad. 
 “La conclusion ultima del razonamiento absurdo es en efecto, el rechazo del suicidio y el 
mantenimiento de esa confrontacion desesperada entre la interrogacion humana y el silencio 
del mundo”4 
Por lo presentado en los parrafos anteriores es necesario dar a entender la postura de Camus 
respecto a dios y esta es que si bien puede que exista cualquier divinidad o una escencia como 
dios, a esta le somos completamente indiferentes, esta entidad no se preocupa por el devenir 
humano o culaquiera de sus implicancias, de por esto que el mundo permanece en silencio 
frente a cualquier cuestion sobre nuestra existencia y si existe un sentido el hombre debe 
darselo por si mismo. En este punto es donde Camus nos presenta las alternativas que 
tenenemos como seres humanos y que es lo que podemos hacer en relacion a la existencia (el 
gran tema que nos acontece) y estos son la rebeldia y el absurdo. En cuanto a lo absurdo 
podemos decir que es el unico lazo que tiene el hombre con el mundo, debido a que cualquier 
razonamiento que tengamos de la realidad y sus cualidades son meras presunciones de la 
razon, el absurdo marca el divorcio entre la conciencia y el mundo, el hombre que abraza la 
                                                             
4 El hombre rebelde, Albert Camus 
 
8 
 
nocion de absurdo es aquel que acepta la discrepancia entre la realidad y el mundo, toda 
explicacion del mundo es teoria, todo sentido de la existencia es solo una justificacion vacia 
que puede ser tan valida como muchas otras, todo el conocimiento humano se basa en teoria 
tras teoria suponiendo algunas mas validas que otras pero nunca ninguna verdadera e 
indudable, el absurdo marca este conocimiento y lo lleva a la razon, hace al hombre conciente 
de su desconocimiento del mundo y el divorcio sostenido que tiene con este, la razon su unica 
herramienta para entender aquello que le rodea se vuelve a su vez su gran enemiga, como 
ocurrio una vez con descartes y su duda metodica, aquí ocurre lo mismo pero es llevado mas 
lejos y como no existe un dios eternamente bueno y candido al que podemos recurrir en 
ultimo termino para que devuelva el sentido al mundo del que pareciera no podemos entender 
nada, solo nos queda la postura absurda, la aceptacion de el no conocimiento pero a su vez 
de la razon que nos lleva y nos hace entender aquello que nos rodea, como un hombre que 
desconfia de lo que ve pero sabe que no puede ver mas alla de eso en sus sentidos : “un 
hombre es siempre presa de sus verdades. Una vez que las reconoce, no puede apartarse de ellas. 
No hay más remedio que pagarlas. Un hombre que adquiere conciencia de lo absurdo queda 
ligado a ello para siempre. Un hombre sin esperanza y consciente de no tenerla no pertenece ya 
al porvenir.”5. 
Si bien el absurdo representa nuestro divorcio del mundo y nos entendemos como seres con 
la duplicidad del sentir y razonar debemos de comprender que esto nos delimita como seres 
en el mundo y la relación que tenemos con nuestras acciones éticas y morales, como nuestras 
justificaciones y nuestras creencias pero este hombre absurdo desemboca en la segunda 
actitud filosófica de Camus que debe ser atendida y esta es la rebeldía; “Qué es un hombre 
rebelde? Un hombre que dice que no. Pero si se niega, no renuncia: es ademas un hombre 
que dice que si desde su primer movimiento”6 , el hombre rebelde es la actitud del hombre 
absurdo en su relacion con la sociedad, con lo que lo rodea y con lo que es, si bien el hombre 
absurdo es aquel que se enmancipa de sus principios y comienza una nueva vision de su 
existencia, como representa el mito de sisifo con el hombre absurdo sentenciado al castigo 
de la existencia ,solo le queda una postura y esta es la rebeldia, el hombre que desprecia su 
castigo (en este caso la existencia absurda) y lleva su tarea con la mejor actitud posible, ante 
                                                             
5 El mito de Sísifo, Albert Camus 
6 El hombre rebelde, Albert Camus 
 
9 
 
este escenario es donde nace el hombre rebelde el cual podriamos decir que es el hombre 
absurdo en sociedad, en relacion con los demas, el hombre rebelde es aquel que se pregunta 
por su situacion en relacion al medio en el que se encuentra, el esclavo que dejara de ser 
esclavo puesto que se revela a su situacion, el hombre que vive oprimido y que se levanta 
contra su sistema y el hecho que podemos ver hoy en dia, el hombre disconforme con su 
sociedad que se alza contra el sistema, esta conciencia de hombre revelde se manifiesta en 
todas estas situacion y es el hombre que se revela contra el orden impuesto contra su voluntad, 
la rebeldia del hombre no es gratuita, nace del hecho de darse cuenta del mundo y de si 
mismo, de que existen nociones por las que vale la pena enfrentarse y que vale la pena ser 
rebelde, parece en primera instancia contradictorio que el hombre que abandona toda ligazon 
con la razon y los sistemas como lo es el hombre absurdo evolucione en ultimo termino en 
el hombre rebelde pero esto solo ocurre en primera instancia, puesto que si entendemos que 
el hombre absurdo es aquel que se desliga del sistema y comienza a pensar por mi mismo y 
por sus propias fuerzas en ultimo termino este hombre comenzara a generar su propia idea 
de vida y sociedad, y esta idea no estara en concordancia con la idea impuesta por los medios 
o las sociedades necesariamente, los hombres rebeldes son aquellos que generan los cambios 
en las sociedades, son los agentes revolucionarios que eventualmente pueden cambiar los 
sistemas, el hombre revelde es aquel que entiende su relacion con la libertad y la solidaridad 
con el progimo:  
“En nuestra prueba cotidiana la rebelión desempeña el mismo papel que el “cogito” en el 
orden del pensamiento: es la primera evidencia. Pero esta evidencia saca al individuo de su 
soledad. Es un lazo común que funda en todos los hombres el primer valor. Yo me rebelo, 
luego nosotros somos”7 
 
B) Jean Paul Sartre: 
Antes de comenzar a explicar la filosofía que expondremos de Sartre es necesario decir que 
nos enfocaremos en puntos específicos de este autor (para fines de la tesis) como lo es el 
concepto de libertad y existencialismo, debido a que Sartre toca muchos más puntos dentro 
                                                             
7 El hombre rebelde, Albert Camus 
 
10 
 
de su filosofía pero no son de mayor interés para lo que se desea exponer, habiendo hecho 
esta leve aclaración es posible proseguir. 
Si bien la filosofía que corresponde a Sartre abarca mucho más que la relación del sujeto 
consigo mismo y la relación de las personas con su medio son estos puntos los que nos 
interesan para poder proseguir, por lo que ahondaremos en los conceptos de Sartre que 
corresponden a su visión del existencialismo y como él entiende la libertad y su relación con 
la sociedad, antes de seguir con estos conceptos hemos de aclarar que la visión filosófica de 
Sartre nace de estudios sobre fenomenología y sociedad, además de este punto ha de ser dicho 
que Sartre y su filosofía tienen una estrecha relación muchas veces con la política, por lo que 
es pertinente notar que Sartre puede ser considerado en más de alguna arista como un filósofo 
político con ideas claras respecto a cómo debería configurarse la sociedad y sus poderes.  
“…El existencialismo ateo que yo represento es más coherente. Declara que si Dios no existe, 
hay por lo menos un ser en el que la existencia precede a la esencia, un ser que existe antes de 
poder ser definido por ningún concepto, y que este ser es el hombre, o como dice Heidegger, 
la realidad humana, ¿Qué significa aquí que la existencia precede a la esencia? Significa que el 
hombre empieza por existir, se encuentra, surge en el mundo, y que después se define. El 
hombre, tal como lo concibe el existencialista, si no es definible, es porque empieza por no ser 
nada. Sólo será después, y será tal como se haya hecho. Así, pues, no hay naturaleza humana, 
porque no hay Dios para concebirla”8 
Como queda claro con la cita anterior, Sartre declara que en la postura existencialista se debe 
ser ateo, se debe declarar que dios no existe y que los humanos son los únicos que existen y 
tienen una incidencia en el mundo que los rodea, el hecho de rechazar la idea de dios en la 
filosofía de Sartre repercute enormemente en las ideas que luego le siguen, esto es debido a 
que si solo existe la esencia humana y previa a ella no hay nada, como afirma la cita expuesta 
no existe una naturaleza humana y no existen preceptos éticos o morales que den al hombre 
una forma de vivir, esto quiere decir que toda actitud humana esta mediada por la propiedad 
sociedad y por la forma de ser de las personas, no tenemos parámetros éticos que puedan 
regularnos alegando una esencia de lo correcto o incorrecto, esto deviene en uno de los 
                                                             
8 El existencialismo es un humanismo , Jean Paul Sartre 
 
11 
 
grandes puntos que Sartre pone en juego hablando de la “libertad”. La libertad entendida por 
Sartre es la condena a la que está sujeta la existencia y la vida de todo hombre, todo hombre 
nace libre y con la capacidad de decidir por lo que se puede decir que somos seres libres por 
naturaleza pero esta libertad a la que estamos condenados nos hace surgir una segunda 
condena y esta es la “responsabilidad”, para Sartre si todo hombre es libre es por consiguiente 
responsable: “La consecuencia esencial, de nuestras observaciones anteriores es que el hombre, 
al estar condenado a ser libre, lleva sobre sus hombros todo el peso del mundo; es responsable 
del mundo y de sí mismo en tanto que manera de ser”9. Con esto dicho es necesario recalcar 
que somos absolutamente responsables por lo que ocurra en nuestras existencias y por 
nuestras acciones, no existe una justificación en otros hechos que no sean nuestras elecciones 
y nuestras libertades, cualquier otro acto seria engañarnos a nosotros mismos, si elegimos 
batallar en una guerra, asesinar a alguien, tomar o no un soborno o muchos otros ejemplos 
que pueden excusarse en un sinfín de circunstancias, nuestra propiedad de ser libres nos 
vuelve responsables por lo que no existe justificación digna de ser dicha más que la 
responsabilidad de los actos, Sartre llega a decir que si hacemos cosas a las que no estamos 
de acuerdo pero estamos obligados por asuntos mayores, siempre incluso podemos decidir el 
suicidio puesto que es nuestra elección y la de nuestra libertad querer permanece con vida o 
no, por lo que para Sartre el suicidio es solo la conclusión lógica de ejercer la libertad de no 
querer seguir viviendo, todo esto se lleva a estos extremos debido a que para Sartre la 
responsabilidad de las acciones es sumamente importante, si somos parte de una guerra no 
podemos justificar que nos vimos envueltos en ella y somos tan responsables de la guerra 
que acontece desde la primera a la última bala empleada en esta, este punto es donde el 
hombre condenado a la libertad y por lo tanto a la responsabilidad puede sentir el gran peso 
y carga que lleva sobre si, y puede ser tal el peso que puede llegar a sentirse completamente 
abrumado, no querer más ese peso, darse cuenta de la “angustia” que significa el tener que 
ser su propio soporte para toda la vida que viva, este punto es donde debido a la sensación 
de angustia que puede proceder del enorme peso que resulta ser libre y responsable que el 
sujeto encuentra una salida y esta es “la mala fe”. 
                                                             
9 El ser y la nada, Jean Paul Sartre 
 
12 
 
“¿Qué ha de ser el hombre en su ser, para que le sea posible negarse? Pero no se trata de tomar 
en su universalidad la actitud de «negación de sí». Las conductas que pueden incluirse en este 
rótulo son demasiado diversas, y correríamos el riesgo de no retener de ellas sino la forma 
abstracta. Conviene escoger y examinar una actitud determinada que, a la vez, sea esencial a la 
realidad humana y tal que la conciencia, en lugar de dirigir su negación hacia afuera, la vuelva 
hacia sí misma. Esta actitud nos ha parecido que debía ser la mala fe.”10 
La mala fe viene a ser una suerte de engaño a nosotros mismos en donde sabemos que 
negamos nuestras elecciones, pero esto nos da tranquilidad. Conocer nuestra responsabilidad 
y libertad, entenderla y darle uso racional es lo que nos lleva normalmente el mundo pero 
ante la angustia de tener que cargar todo el peso de esto es más reconfortante y menos 
angustiante pensar en que no somos tan responsables, que nuestra libertad no solo nos 
concierne a nosotros mismos, en esta actitud de “mala fe” es en donde nos escudamos para 
poder seguir viviendo sin tener que enfrentar la angustia de la existencia a cada momento, 
poder decir que no es tu culpa entrar en la guerra, que no había alternativa, poder suponer 
que solo fuiste un esclavo de la situación es actuar de “mala fe” debido a que en el fondo 
sabemos que somos responsables de todo lo que hagamos, pero es más fácil ceder ese peso a 
las circunstancias o al mundo, esto nos puede hace pensar que en la vida una persona normal 
oscila entre la mala fe y la angustia y estaría en lo correcto al pensar así. En la práctica de la 
mala fe uno no actúa como es realmente(y esto es otro punto importante dentro de la mala 
fe), además de ceder el peso de nuestra responsabilidad de otros factores, dentro de la mala 
fe no estamos en concordancia con quienes somos y que queremos realmente, por lo que 
actuamos de formas y tomamos decisiones y actitudes que no tienen por qué ser lo que 
nosotros queríamos realmente, ahora es importante notar que para ser sinceros con nosotros 
mismos no debemos tampoco tener conciencia de la sinceridad, la única sinceridad real es 
cual nuestra acción se coloca en conjunción con nuestro ser, esto es debido a que la idea de 
querer ser sincero sería una parte de la mala fe, como una idea de lo que debo ser a conciencia 
de ello. 
Para esquematizar las ideas es necesario decir que de nuestra libertad a la que estamos 
arrojados y condenados nace la responsabilidad, de esta responsabilidad en donde cada 
                                                             
10 El ser y la nada, Jean Paul Sartre. 
 
13 
 
actitud y acción que hagamos nos hace responsables de ellas deviene la angustia frente a la 
existencia, del sentimiento de angustia que nos hace sentir que cargamos un peso demasiado 
extenuante para nuestra existencia surge la mala fe y la mala fe en ultimo termino es aquello 
que nos hace intentar evadir nuestra libertad provocando que no seamos como nuestro “ser” 
quiere ser. Una vez podemos digerir como se dan estos hechos debemos de notar que la 
filosofía que Sartre sostiene debido a la responsabilidad y la libertad es una filosofía de 
acción, por lo que Sartre sostiene que: “reciben ustedes con una mano lo que dan con la otra: 
es decir, que en el fondo los valores no son serios, porque los eligen. A eso contesto que me 
molesta mucho que sea así: pero si he suprimido a Dios padre, es necesario que alguien invente 
los valores. Hay que tomar las cosas como son. Y, además, decir que nosotros inventamos los 
valores no significa más que esto: la vida, a priori, no tiene sentido. Antes de que ustedes vivan, 
la vida no es nada; les corresponde a ustedes darle un sentido, y el valor no es otra cosa que este 
sentido que ustedes eligen”11. Con esto dicho Sartre dentro de su filosofía llama a la acción y 
que debido a nuestra inminente libertad y absoluta responsabilidad solo nos queda trabajar 
por medio de la acción en este mundo para crear lo que queremos, por esto mismo es que 
Sartre sostiene un rol político dentro de la filosofía con el que cree debe tener acción directa 
e incidencia en las decisiones con las que la sociedad se nutre y toma forma, solo en una 
lugar donde habitan sujetos responsables de sus propias acciones puede surgir una sociedad 
para hombres, las actitudes como la mala fe solo han arruinado o han hecho entender mal el 
uso social que deben tener los hombres y la sociedad misma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
11 El existencialismo es un humanismo, Jean Paul Sartre 
 
14 
 
Capítulo II: Literatura y obras: 
Si bien en la problemática Sartre-Camus lo más importante es tener en cuenta sus relaciones 
como personas y sus libros y ensayos filosóficos, una gran parte de su filosofía se encuentra 
retratada en las novelas y obras que presentaron al público, tanto en el caso de Sartre como 
en el de Camus, ambos ocuparon estos medios para ejemplificar y representar de forma más 
explícita las ideas que proponían en sus escritos filosóficos, por lo que me parece de un 
carácter importante el trabajo de al menos tomar las obras más representativas de cada autor 
y exponerlas brevemente para así dar cuenta más en profundidad lo que tanto Sartre como 
Camus querían representar con sus ideas. Para Camus en obras de teatro como “Calígula” y 
“Los justos” se puede ver claramente la idea de hombre absurdo y rebelde, son ejemplos de 
los dilemas éticos y morales a los cuales está sujeto el hombre, sus preocupaciones y 
conflictos internos, mientras que para Sartre con” y “las manos sucias” y “la edad de la razón” 
parecen más bien un manual de sus ideas sobre mala fe y responsabilidad en donde podemos 
ver las consecuencias de la libertad y la responsabilidad que esta conlleva, cabe destacar que 
si bien ambos autores tienen gran repercusión con sus obras, Sartre es más directo en 
presentar sus ideas filosóficas mientras que Camus tiene un estilo un tanto más literario para 
presentarlas. En cuanto a las novelas sucede similar a las obras y dan a entender sus puntos 
e ideas que representan en personajes, podrían ser vistos como grandes ejemplos de lo que 
vienen a ser sus textos. Por los motivos dados anteriormente y debido a que la creación de 
obras de teatro y novelas pertenece a una singularidad que compartían Sartre y Camus me 
parece de importancia darle un apartado y acentuar más las ideas de cada autor para no dar 
solo un trasfondo filosófico sino que también una visión de la estética que tenían ambos 
autores para representar sus filosofías, siendo un punto importante de comparación entre 
Camus y Sartre. Para dar un punto final a esta introducción y comenzar el análisis que se 
realizara es necesario mencionar que para cada autor se analizara una obra y una novela, 
siendo así los textos escogidos para Sartre: “Las manos sucias” (obra de teatro) y “Los 
caminos de la libertad, volumen I, los caminos de la razón” (novela) y para Camus: 
“Calígula”(obra de teatro) y “El extranjero”(novela), debido a que son obras importantes para 
cada autor y en las cuales ponen en evidencia las problemáticas que nos interesa analizar para 
fines posteriores. 
 
15 
 
1) Albert Camus:  
A) Obra de teatro “Calígula”: En esta obra que presenta Camus podemos ver como el 
emperador Calígula actúa según lo que hemos denominado un hombre absurdo, la obra trata 
a grandes rasgos de como el emperador Calígula era alguien normal hasta que muere su 
amante y hermana Drusila, con esto Calígula se da cuenta de una de las grandes verdades de 
la existencia, esta es que los hombres mueren y no son felices, no solo llegando a esto sino a 
otras conclusiones, para hacerlo más evidente podemos presentare el dialogo:  
“HELICÓN: ¿Y cuál es la verdad?  
CALÍGULA: (apartado, en tono neutro). Los hombres mueren y no son felices. 
HELICÓN: (después de la pausa). Vamos, Cayó, es una verdad a la que nos acomodamos muy 
bien. Mira a tu alrededor. No es eso lo que les impide almorzar. 
CALÍGULA: (con súbito estallido). Entonces todo a mí alrededor es mentira, y yo quiero que 
vivamos en la verdad. Y justamente tengo los medios para hacerlos vivir en la verdad. Porque sé 
lo que les falta, Helicón. Están privados de conocimiento y les falta un profesor que sepa lo que 
dice.”12 
Desde el inicio de la obra podemos notar un Calígula que se ha dado cuenta de la absurdidad 
de la existencia y que con un afán pedagógico y siniestro desea enseñar a los hombres el 
verdadero valor de la vida, no la vida que llevan envenenada de sentidos vacíos, Calígula se 
propone ser quien presente a las personas el significado de estar vivos aunque con ello acabe 
con su vida y la de los demás. La obra avanza desde esta perspectiva en la cual podemos ver 
claramente como Calígula pudiendo ejercer la libertad de un emperador hace actos que 
podrían ser tildados de locura, pero Calígula no se encuentra loco, solo desea de una forma 
siniestra mostrarles a los hombres lo que significa estar vivo, aunque con esto el propicie que 
lo odien y cometa actos de crueldad sin precedentes, esto se puede notar claramente en un 
dialogo que sostiene Quereas (uno de los asesores de Calígula) con los patricios: 
“UNA VOZ: Lo vemos como es: ¡el más insensato de los tiranos! 
QUEREAS: No. Ya conocimos emperadores locos. Pero éste no es bastante loco. Y lo detesto, 
pues sabe lo que quiere. 
PRIMER PATRICIO. Quiere la muerte de todos nosotros. 
                                                             
12 Calígula, Albert Camus 
 
16 
 
QUEREAS: No, porque eso es secundario. Pone su poder al servicio de una pasión más elevada 
y mortal, nos amenaza en lo más profundo que tenemos. Y sin duda no es la primera vez que 
entre nosotros un hombre dispone de poder sin límites, pero por primera vez lo utiliza sin 
límites, hasta negar el hombre y el mundo. Eso es lo que me aterra en él y lo que quiero combatir. 
Perder la vida es poca cosa, y no me faltará valor cuando sea necesario. Pero ver cómo desaparece 
el sentido de esta vida, la razón de nuestra existencia es insoportable. No se puede vivir sin 
razones.”13 
Como se demuestra en la intensidad de los diálogos, Calígula no es un hombre loco, es un 
hombre que ha entendido el absurdo de la vida e intenta darle un sentido a la propia vida, es 
el hombre absurdo que tiene el poder sin límites de hacer su voluntad desde el sin sentido de 
la existencia. Siguiendo en la obra se muestra en muchas ocasiones como un hombre que 
puede obrar con total libertad y que ejerce su poder puede ser alguien completamente nocivo 
para la sociedad como se conoce. En la obra los diálogos en los que adquiere más valor esta 
y donde Camus deja más entrever su hombre absurdo mezclado con la idea del hombre 
rebelde son los de Calígula con Escipión, en donde Calígula intenta dar a entender su punto 
de vista de la forma más honesta con este joven, en estas charlas pareciera verse un Calígula 
mucho menos caótico y más honesto, en donde propone sus ideas personales y da a entender 
el porqué de sus acciones, el dialogo que me parece más importante para comentar y notar 
las intenciones de Camus es el que mostrare a continuación: 
“CALÍGULA: (estallando, se arroja sobre él, lo toma del cuello y lo sacude). ¿Soledad? ¿Acaso 
tú conoces la soledad? La de los poetas y la de los impotentes. ¿Soledad? ¿Pero cuál? Ah, no 
sabes que nunca se está solo. Y que a todas partes nos acompaña el mismo peso de porvenir y 
pasado. Los seres que hemos matado están con nosotros. Y con ésos sería fácil. Pero los que 
hemos querido, los que no hemos querido y que nos quisieron, los pesares, el deseo, la amargura 
y la dulzura, las prostitutas y la pandilla de los dioses. (Lo suelta y retrocede hasta su sitio.) ¡Solo! 
¡Ah, si por lo menos en lugar de esta soledad envenenada de presencias que es la mía, pudiera 
gustar la verdadera, el silencio y el temblor de un árbol! (Sentado, con súbito cansancio.) ¡La 
soledad! No, Escipión. La puebla un crujir de dientes y en toda ella resuenan ruidos y clamores 
perdidos. Y junto a las mujeres que acaricio, cuando la noche se cierra sobre nosotros y, lejos 
por fin de mi carne satisfecha, creo asir un poco de mí mismo entre la vida y la muerte, mi 
soledad entera se llena del agrio olor del placer en las axilas de la mujer que aún naufraga a mi 
lado. Parece extenuado. Largo silencio. 
EL JOVEN ESCIPIÓN: pasa detrás de Calígula y se acerca, vacilante. Tiende una mano hacia 
Calígula y la apoya en su hombro. Calígula, sin volverse, la cubre con una de las suyas. 
                                                             
13 Caligula, Albert Camus 
 
17 
 
EL JOVEN ESCIPIÓN: Todos los hombres tienen una dulzura en la vida. Eso los ayuda a 
continuar. A ella recurren cuando se sienten demasiado gastados. 
CALÍGULA: Es cierto, Escipión. 
EL JOVEN ESCIPIÓN: ¿No hay, pues, en la tuya, nada semejante? ¿La proximidad de las 
lágrimas? ¿Un refugio silencioso? 
CALÍGULA: Sí, a pesar de todo. 
EL JOVEN ESCIPIÓN: ¿Y qué es? 
CALÍGULA: (lentamente). El desprecio.14 
En el dialogo se puede ver claramente las ideas de Camus expresadas en su texto el “mito de 
Sísifo”, donde deja claro que la actitud de desprecio es la del hombre rebelde, el desprecio al 
castigo impuesto por los dioses, el desprecio es la única idea que nos hace libres frente al 
peso de la existencia y su absurdo, la idea del desprecio a la existencia es un concepto propio 
del hombre absurdo que merece ser entendido y puesto en práctica desde la perspectiva de 
Camus. Con estos párrafos expresados podemos ver como en esta obra Camus deja en 
evidencia su filosofía y forma de ver la existencia, y mediante la actuación de esta logra 
enseñar al público lo que plantea su ensayo filosófico sin tener que pasar por él, nos condensa 
en una obra su genialidad artística y representa en un gran ejemplo lo que él toma por 
existencia absurda y hombre absurdo, ahora antes de proseguir al apartado de literatura me 
parece preciso cerrar este apartado con un dialogo donde se da a entender como las personas 
normalmente toman la existencia: 
QUEREAS: Reconozcamos por lo menos que este hombre ejerce una influencia innegable. 
Obliga a pensar. Obliga a todo el mundo a pensar. La inseguridad hace pensar .Y por eso lo 
persiguen tantos odios”15 
B) Novela: El extranjero: En esta novela que parece ser la más afamada de Camus, su 
protagonista Meursault pareciera ser el prototipo perfecto de hombre absurdo, la novela que 
se divide en dos partes relata en la primera el estilo de vida que llevaba este hombre, dando 
a entender que este hombre vivía en el contexto de lo absurdo, nada tiene un gran valor, para 
lograr poner esto dentro del personaje Meursault se ve envuelto en una serie de situaciones 
en las cuales las personas deben tener una respuesta frente al medio, en su la novela inicia 
                                                             
14 Calígula, Albert Camus 
15 Calígula, Albert Camus 
 
18 
 
con la muerte de su madre y Meursault viajando al velorio en donde se encontraba, el 
personaje no sentía ningún tipo de sentimiento hacia algo en particular, queda expuesto que 
las únicas sensaciones posibles son el tedio y el placer. Este hombre que pareciera no tener 
sensaciones fuera de lo que dicta el apetito del momento, usa una lógica bastante 
desgarradora para avanzar durante la novela, sus acciones o son motivos de la lógica más 
pura o del apetito del momento, una persona que no se compromete con el devenir y solo 
puede actuar y vivir en el presente. El protagonista de esta novela presenta el rasgo particular 
y diferenciador que encontramos en el hombre absurdo, esta es la indiferencia que el siente 
hacia cualquier evento en la existencia, toda acción es indiferente, esto queda en muchas 
partes de la novela en evidencia, a continuación expondré una de ellas: 
“María vino a buscarme por la tarde y me preguntó si quería casarme con ella. Dije que me era 
indiferente y que podríamos hacerlo si lo quería. Entonces quiso saber si la amaba. Contesté 
como ya lo había hecho otra vez: que no significaba nada, pero que sin duda no la amaba. « ¿Por 
qué, entonces, casarte conmigo?», dijo. Le expliqué que no tenía ninguna importancia y que si lo 
deseaba podíamos casarnos. Por otra parte era ella quien lo pedía y yo me contentaba con decir 
que sí”16 
Con este tipo de situaciones ocurre la primera parte del libro en donde se nos va desvelado 
el carácter indiferente del personaje y como esta indiferencia es la que guía su vida, pero esto 
termina con el asesinato de un moro, Meursault es quien lo asesina y producto de este 
asesinato da paso la segunda parte de la novela, Meursault es puesto en prisión y debe esperar 
el juicio al cual ha sido condenado por la vida que asesino, es aquí en donde ocurren las 
charlas más interesantes de la novela y estas ocurren con un juez de instrucción religioso y 
un capellán. La primera charla que tiene lugar con el juez de instrucción muestra el ateísmo 
racional que sostiene Meursault y el hombre absurdo al que representa, el juez de instrucción 
intenta hacer que se conmueva por la idea de cristo o le interroga si es que puede vivir una 
vida la cual carece de sentido, esto parece no molestar para nada a Meursault puesto que la 
vida no tiene sentido, como la imagen del hombre absurdo que rechaza la idea de dios y 
abraza el vacío que significa vivir sin esperanza. Luego de esta charla y la última visita que 
tiene de su mujer Meursault se da cuenta de una de las grandes verdades que propone Camus 
para su hombre absurdo y es que el castigo solo es funcional si el castigado no acepta su 
                                                             
16 El extranjero, Albert Camus. 
 
19 
 
castigo y por lo tanto sufre por este, pero Meursault llega a la conclusión de que si el acepta 
el castigo y lo toma como parte de la vida que le ha tocado vivir, el castigo pierde su 
importancia, el desprecio al castigo le devuelve su libertad, como si del mito de Sísifo se 
tratara, el hombre que puede vivir aceptando el castigo, sea estar encerrado en prisión o el 
peso de la existencia, que comprenda el absurdo de esto, puede vivir tranquilamente por el 
resto de sus días, el hombre que ha logrado abrazar el absurdo, estas ideas son las que son 
puestas en juego durante la segunda parte de la novela teniendo conclusiones como la 
siguiente: 
“Me parecía cosa normal, tal como comprendía que la gente me olvidara después de mi muerte. 
No tenía nada más que hacer conmigo. Ni siquiera podía decir que fuera duro pensar así. En el 
fondo no existe idea a la que uno no concluya por acostumbrarse”17 
Finalmente se sabe que Meursault es condenado a muerte puesto que jamás dispuso de una 
actitud ninguna contra su castigo y esto lleva a su ejecución, en este momento es donde ocurre 
la charla más importante del libro y es con el capellán que desea ver a Meursault antes de ser 
condenado a muerte, este no deseaba recibirlo pero eventualmente el capellán logra hablar 
con él, en este dialogo nuevamente se puede ver el matiz de desprecio por dios y como su 
creencia no servía de nada a nadie, aquí nuevamente es puesto en juego el sentido de la 
existencia y como el capellán lo deposita en una voluntad superior que es la existencia divina, 
pero un hombre absurdo jamás podría aceptar algo como esto puesto que dios no es un 
problema que deba importar, todas las personas están condenadas de una y otra manera y lo 
único que importa es que hacen con la condena que tienen impuesta, el capellán insiste a 
Meursaul que rezara por su alma pero en un arrebato de cólera Mersault presenta el siguiente 
dialogo: 
“…Le había tomado por el cuello de la sotana. Vaciaba sobre él todo el fondo de mi corazón 
con impulsos en que se mezclaban el gozo y la cólera. Parecía estar tan seguro, ¿no es cierto? Sin 
embargo, ninguna de sus certezas valía lo que un cabello de mujer. Ni siquiera estaba seguro de 
estar vivo, puesto que vivía como un muerto. Me parecía tener las manos vacías. Pero estaba 
seguro de mí, seguro de todo, más seguro que él, seguro de mi vida y de esta muerte que iba a 
llegar. Sí, no tenía más que esto. Pero, por lo menos, poseía esta verdad, tanto como ella me 
poseía a mí. Yo había tenido razón, tenía todavía razón, tenía siempre razón. Había vivido de tal 
manera y hubiera podido vivir de tal otra. Había hecho esto y no había hecho aquello. No había 
hecho tal cosa en tanto que había hecho esta otra. ¿Y después? Era como si durante toda la vida 
                                                             
17 El extranjero, Albert Camus 
 
20 
 
hubiese esperado este minuto... y esta brevísima alba en la que quedaría justificado. Nada, nada 
tenía importancia, y yo sabía bien por qué. También él sabía por qué. Desde lo hondo de mi 
porvenir, durante toda esta vida absurda que había llevado, subía hacia mí un soplo oscuro a 
través de los años que aún no habían llegado, y este soplo igualaba a su paso todo lo que me 
proponían entonces, en los años no más reales que los que estaba viviendo. ¡Qué me importaban 
la muerte de los otros, el amor de una madre! ¡Qué me importaban su Dios, las vidas que uno 
elige, los destinos que uno escoge, desde que un único destino debía de escogerme a mí y 
conmigo a millares de privilegiados que, como él, se decían hermanos míos! ¿Comprendía, 
comprendía pues? Todo el mundo era privilegiado. No había más que privilegiados. También a 
los otros los condenarían un día. También a él lo condenarían”.18 
Lo que queda claro en esta exposición de ideas dentro de la novela el extranjero es que su 
protagonista nos muestra como es la vida una vez que se pierda la esperanza y se gana la 
indiferencia, el carácter absurdo de la existencia plasmado a conciencia en un sujeto, en 
donde no existen valores trascendentales o hechos importantes, en donde no existe castigo 
que prive de libertad puesto que todo castigo es aceptado y llevado a cabo como lo es la 
misma existencia, esta novela deja en claro las ideas del hombre absurdo, el hombre que 
observa la existencia desde la ausencia de esperanza, toda la existencia puede ser vivida desde 
esa perspectiva. Para finalizar la presentación de esta novela es pertinente mostrar la última 
reflexión de Meursault al respecto de sí mismo: 
“Y yo también me sentía pronto a revivir todo. Como si esta tremenda cólera me hubiese 
purgado del mal, vaciado de esperanza, delante de esta noche cargada de presagios y de estrellas, 
me habría por primera vez a la tierna indiferencia del mundo. Al encontrarlo tan semejante a mí, 
tan fraternal, en fin, comprendía que había sido feliz y que lo era todavía. Para que todo sea 
consumado, para que me sienta menos solo, me quedaba esperar que el día de mi ejecución haya 
muchos espectadores y que me reciban con gritos de odio”19 
2) Jean Paul Sartre:  
A) Obra de teatro “Las manos sucias”: En la obra “Las manos sucias” podemos ver el 
desplante de Sartre respecto a sus ideas de política y responsabilidad, la obra nos sitúa en un 
ambiente político inestable , pero no solo es sobre la política que trata esta obra sino de los 
caracteres que definen a un hombre, como una persona puede hacerse o no responsable de 
sus acciones y decisiones y como estas pueden volverse tan pesadas o ligeras según el 
carácter que uno y los demás le den a dichas acciones, a su vez es necesario dejar en cuenta 
                                                             
18 El extranjero, Albert Camus 
19 El extranjero, Albert Camus 
 
21 
 
que la fuerza narrativa de Sartre se da en las situaciones que propone, sus diálogos tienen 
fuerza claramente pero el todo de las situaciones es su gran fuerte en donde pareciera que es 
difícil extraer un dialogo para comentar puesto que todo dialogo ayuda a conformar la escena 
que tiene gran fuerza. La obra comienza con su protagonista “Hugo” saliendo de cárcel, el 
llegara a la casa de una compañera llamada “Olga” , una amiga del partido revolucionario al 
cual pertenecía , el propio partido al que sirvió Hugo ahora busca asesinarlo debido a que 
este no posee utilidad para el partido, Olga pidiendo una oportunidad para Hugo intentara 
conocer si este es recuperable o no para el partido y averiguara la historia que se esconde 
detrás del asesinato que Hugo perpetuo para el partido revolucionario al que pertenecía, 
detrás de este enunciado se conforma la obra que nos presentara Sartre, desde el primer 
momento se deja ver la tensión política del ambiente pero lo que Sartre nos dará a entender 
en el transcurso de la obra será algo mucho más profundo e interesante, en donde los puntos 
sobre libertad, acción y sujeto irán de la mano para obtener un personaje lleno de problemas 
éticos que deberá resolver. La obra continúa en un gran racconto en donde dos años antes de 
la situación actual se muestra a Hugo y Olga siendo miembros del partido revolucionario y 
planeando con más personajes actos violentos de violencia política, en esto sucede que se 
puede ver a Hugo queriendo salir de su profesión como escritor de un diario y pasar a la 
acción directa y la negativa de Olga y otros personajes ante tales peticiones puesto que cada 
persona debe estar en donde el partido lo considere mejor. Antes de continuar parece 
interesante hacer hincapié en como la política tiene lugar en la obra y las ideas como partido 
son fuertes para el personaje principal, si bien Sartre fue un conocido defensor político del 
socialismo, las ideas de partido pueden no entrometerse con el existencialismo y las 
voluntades personales, esto siempre debe estar visto desde una perspectiva de la 
responsabilidad y la libertad, puesto que si bien cada sujeto es libre de decidir y el no decidir 
implica una decisión también, es necesario saber que todas estas posturas que se pueden 
tomar al respecto deben estar mediadas con la idea de la responsabilidad y la angustia, en la 
obra como se expondrá ocurre un ejemplo de esto. La obra sigue su curso en el cual debido 
a que un líder político importante llamado Hoederer que se le considera un traidor al partido 
es decidido  asesinarlo por parte del partido, para ejecutar este plan Hugo encaja en las 
peticiones de Hoederer para tener un secretario que se encuentre casado y el plan para 
asesinarlo se pone en acción encargándose Hugo de asesinarle el mismo por petición propia. 
 
22 
 
Hugo viaja con su esposa al recinto donde se encuentra Hoederer y en este momento ocurren 
una serie de charlas, entre las que caben destacar la relación de Hugo con su esposa Jessica 
la cual parece tener una levedad aberrante, jamás se sabe que piensa la Jessica o si esta es 
honesta con Hugo, pareciera existir una crítica respecto a la levedad de las relaciones 
maritales pero lo más importante en este punto es el personaje encomendado a asesinar. 
Luego de una serie de hechos comienzan a pasar los días y Hugo no se decide aun a matar a 
Hoederer, a su vez Hoederer demuestra no ser una mala persona y tener sus convicciones e 
ideas claras, respecto al partido y a la política. Llega el dia en donde producto de unos 
acontecimientos Hugo se encuentra a momentos de cometer el asesinato debido  a que es 
cómplice de Hoederer en como este cerraría un trato con naciones extranjeras enemigas hasta 
ese momento y producto de las convicciones de Hugo este intenta asesinarle, pero 
nuevamente algo le detiene. Luego de estos sucesos deviene una de las charlas más 
interesantes de la obra en la que Hoederer visita de noche la habitación de Hugo con su esposa 
Jessica y Hoederer que ya parece reconocer las intenciones que Hugo tenía con el intenta 
convencerle de que su decisión si bien parece una traición al partido es lo más lógico e 
inteligente que puede ser hecho, en esta charla quedan expuestas muchas de las ideas de 
Sartre sobre libertad y responsabilidad, siempre matizado con el ambiente político, a 
continuación será expuesto un fragmento de este dialogo: 
“HOEDERER: ¿Qué quieres hacer del Partido? ¿Una pista de carrera? ¿De qué sirve afilar un 
cuchillo todos los días si jamás lo usas para cortar? Un Partido nunca es sino un medio. Sólo hay 
un fin: el poder. 
HUGO: Sólo hay un fin: conseguir el triunfo de nuestras ideas, de todas nuestras ideas y sólo de 
ellas. 
HOEDERER: Es cierto: tú tienes ideas. Ya se te pasará. 
HUGO: ¿Usted cree que soy el único que las tiene? ¿No murieron por ideas los compañeros que 
se hicieron matar por la policía del Regente? ¿Cree que no los traicionamos si hacemos que el 
Partido sirva para sacar las castañas del fuego a sus asesinos? 
HOEDERER: Me importan un cuerno los muertos. Todos han muerto por el Partido y el 
Partido puede decidir lo que quiera. Hago política de vivos, para los vivos”20 
                                                             
20 Las manos sucias, Jean Paul Sartre 
 
23 
 
En este dialogo queda claro los asuntos de la política y como cada uno tiene su visión al 
respecto, luego de esta escena Hugo queda confundido respecto a sus ideas propias y lo que 
estimaba conveniente para el partido y finalmente si asesinara o no a Hoederer. Al día 
siguiente su esposa Jessica se dirige a la oficina de Hoederer y entabla una charla con él en 
donde se le insinúa amorosamente, luego de eso entra Hugo en donde se esconde su esposa 
y sigue su charla con Hoederer en donde este ya sabe que Hugo quería asesinarlo pero 
eventualmente parece convencer a Hugo de que su postura es la mejor para el propio partido 
inclusive, luego de esto Hugo se marcha confundido para pensar mejor las cosas pero todo 
indica que ha sido convencido, al retirarse de su oficina Jessica vuelve a salir y en un arrebato 
besa a Hoederer, en ese mismo instante entra Hugo nuevamente a la oficina y al ver lo que 
ha ocurrido piensa que Hoederer solo lo ha dejado ir vivo y le ha convencido para sus propios 
fines y en un arranque de furia le dispara, allí es donde termina el racconto. Al volver a la 
actualidad Hugo revela que no lo asesino por convicción política sino que por celos y que 
realmente había creído en los ideas del Hoederer, Olga parece satisfecha de escuchar toda la 
historia pero le dice que tiene un pequeño detalle que mencionarle y es que luego de todo lo 
ocurrido, finalmente el partido si había aceptado la propuesta de Hoederer y que todo lo que 
él había hecho se había ejecutado, Hugo al entender que el asesinato que había cometido a 
alguien que había llegado a querer bien era un sinsentido y finalmente un error desata en 
cólera y reamata con la siguiente escena: 
“HUGO: (Sin tomar el revólver.) Habéis hecho de Hoederer un gran hombre. Pero yo lo quise 
como nunca lo querréis. Si renegara de mi acto, se convertiría en un cadáver anónimo, en una 
pérdida para el Partido. (El automóvil se detiene.) Muerto por casualidad. Muerto por una mujer. 
OLGA: Vete. 
HUGO: Un tipo como Hoederer no muere por casualidad. Muere por sus ideas, por su política; 
es responsable de su muerte. Si reivindico mi crimen delante de todos, si reclamo mi nombre de 
Raskolnikov y si acepto pagar el precio necesario, entonces habrá tenido la muerte que le 
corresponde. (Llaman a la puerta.) 
OLGA: Hugo, yo… 
HUGO: (Dirigiéndose a la puerta.) Todavía no he matado a Hoederer, Olga. Todavía no. Ahora 
voy a matarlo. Y a mí también. 
OLGA: (Gritando.) ¡Marchaos! ¡Marchaos! 
(Hugo abre la puerta y se inclina ligeramente.) 
 
24 
 
HUGO: No recuperable.”21 
Con ese cierre de obra queda en claro la potencia narrativa de Sartre con un rol centrado en 
esta sobre las decisiones políticas que se llevan a cabo, a su vez se puede encontrar como 
algunos personajes buscan la consumación de sus actos para evitar la culpa o en su defecto 
para poder solventar su responsabilidad y libertad, queda claro que los dilemas de Hugo son 
los de un existencialista que desea ser libre y producto de ello se une a un partido político, 
gracias a la sensación de responsabilidad que esto le daba pero también queda en juicio como 
afecta la angustia de la completa libertad y como la “mala fe” puede perjudicar hasta límites 
insospechados la angustia y el no hacerse cargo de nuestra libertad. 
B) Novela: “Los caminos de la libertad - 1: La edad de la razón”: La novela de la edad de la 
razón representa claramente la idea del hombre condenado a su libertad y como esta deviene 
en angustia que finalmente se convierte en “mala fe” o “responsabilidad”, en esta primera 
parte de una trilogía llamado “los caminos de la libertad” como el nombre lo indica nos 
encontramos ante el hecho que nos pone frente a la “la edad de la razón”, la novela habla de 
Mateo un personaje que representa las características principales del individuo 
existencialista, un hombre que se siente siempre enormemente lucido respecto a las 
situaciones que le acontece en relación a lo que el mundo le puede ofrecer pero a su vez el 
personaje para poder encontrar esta lucidez el de forma permanente se somete a sí mismo a 
autoexamen, esto con el motivo de que así no podrá mentirse a sí mismo. Pareciera que el 
hombre existencialista de Sartre tiene siempre en su interior la noción de su libertad y esto 
mismo como ocurre en esta novela con Mateo, gran parte de los sucesos ocurren en sus 
pensamientos introspectivos, meditando sobre el peso que conlleva la libertad, toda esta 
introspección es más bien una forma de afirmar su libertad teniendo que ir mas allá de las 
apariencias que demuestra el mundo, ya en los primeros compases de la novela se nos dirá: 
“Jamás había podido entregarse completamente a un amor, a un placer: jamás había sido 
verdaderamente desdichado. Siempre le parecía que estaba en otra parte, que aún no había nacido 
del todo. Esperaba. Y  durante ese tiempo, suavemente, sigilosamente, los años llegaron y lo 
atacaron por la espalda: treinta y cuatro años."22 
                                                             
21 Las manos sucias, Jean Paul Sartre. 
22 Los caminos de la libertad. La edad de la razón, Jean Paul Sartre 
 
25 
 
Los sucesos que ocurren en la novela no quedan del todo zanjados debido a que pertenece a 
una trilogía pero la trama que se desenvuelve en esta primera parte tiene como protagonista 
a Mateo quien mantiene una relación amorosa con Marcela, de esta relación ocurre que 
marcela queda embarazada de Mateo, a esto hay que agregar que Mateo está enamorado de 
una joven estudiante llamada Ivich la cual se caracteriza por sus su gran inestabilidad, al 
ocurrir esto Mateo tiene la decisión de abortar a su hijo pero eventualmente surgirán 
complicaciones, si lo aborta podría continuar su vida como ha sido hasta ese momento pero 
si Marcela tiene a su hijo, el deberá casarse con ella, esta decisión es donde Sartre sabe 
colocar muy bien nuevamente los problemas que conlleva ser libre, puesto que Mateo debo 
elegir una de las opciones que tiene debido a que es libre, lo que ocurre durante la novela es 
que Mateo al tener que hacer uso de su libertad y tener que elegir y el peso de la elección 
siempre es demasiado, no se siente capacitado de poder tomar una elección y decide el 
aplazamiento de esta cada vez que puede, pero Sartre nos hace notar en la novela que el no 
tomar una decisión implica tomar una y al no poner en manifiesto su libertad y su capacidad 
de elegir, elige no elegir, lo cual tendrá sus consecuencias. Otro personaje importante es 
Brunet y las charlas que sostiene con Mateo, en estas se puede apreciar que Brunet es el 
hombre militante que se apega al partido, afiliado al partido Comunista le ofrece unirse a este 
a Mateo pero este termina por desertar de dicha idea, en esa instancia es cuando Brunet 
increpa a Mateo diciendo: 
“Vosotros los intelectuales sois todos iguales: todo cruje, todo desaparece, los fusiles van a 
disparar solos, y vosotros os quedáis ahí, apacibles: vosotros reclamáis el derecho de ser 
convencidos.”23 
Con este dialogo queda claro lo que Sartre nos intenta decir y sus posturas personales frente 
al rol político que un individuo debe tomar, siendo libres y pudiendo elegir qué es lo que 
queremos hacer, como Brunet castiga duramente a Mateo con su discurso es a su vez como 
Sartre piensa que debe hacerse la filosofía y el uso de la libertad, despreciando la comodidad 
burguesa y su mera intelectualidad sin poner en acción todo lo que piensan, el hombre libre 
y por lo tanto responsable debe tomar partido en lo que acontece a su alrededor o asumirse 
responsable de todo lo que ocurra puesto que eligió no elegir o desvincularse, en esta postura 
                                                             
23 Los caminos de la libertad. La edad de la razón, Jean Paul Sartre 
 
26 
 
de  responsabilidad y la evasión de esta (la mala fe) es como se encuentra Mateo. Finalmente 
Brunet para rematar su sanción termina diciendo: 
“Haces como que lamentas tu escepticismo, pero estás apegado a él. Es tu confort moral”24 
Si avanzamos en los hechos de la novela Mateo intenta conseguir el dinero para realizar el 
aborto a Marcela, dentro de los sucesos que ocurren aparecen personajes como Daniel que es 
el confidente y pareciera que algo más de Marcela, a su vez aparecen personajes como Lola 
y Boris, los eventos ocurren de forma ingeniosa en la obra, en donde siempre tendremos a un 
Mateo introspectivo que duda de cada acción que puede llegar a hacer, en los últimos 
compases de la novela sabemos que el aborto no costara la suma que inicialmente estaba 
estipulada sino que mucho más, esto lleva a pensar que finalmente Mateo se casara con 
Marcela, pero Mateo roba el dinero necesario a Lola y se presenta ante marcela, esta pensaba 
que no tenía el dinero y estaba segura que su unión se iba a concretar, la situación que se 
produce de esto es que Marcela se indigna por la forma en que Mateo solo aparentemente 
desea desligarse de ella, esto lleva a su rompimiento final y que Marcela rechace el dinero 
que Mateo había robado lo hecha de su habitación. Luego de este evento Mateo se siente 
realmente mal en un inicio pero finalmente piensa en que esa es la libertad, de esto podemos 
ver una frase dicha por Mateo en la que se hace conciente de como justificamos nuestra 
angustia frente a la responsabilidad que significa ser libres: 
“(…) Él se había dicho a la víspera “si Marcela no existiera” pero era una mentira; “Nadie me 
ha trabado mi libertad; es mi vida la que se la ha sorbido.” 25 
Finalmente nos enteramos que Daniel se hará cargo del hijo de Mateo y se casara con 
Marcela, quedando así una vez por todo libre Mateo de sus responsabilidades, finalmente 
Mateo en solo en su balcón se propone a reflexionar y remata con: 
“Ya unas morales acreditadas le proponían discretamente sus servicios; estaban el epicureísmo 
desengañado, la indulgencia sonriente, la resignación, el espíritu  de seriedad, el estoicismo, todo 
cuanto permite saborear como conocedor y minuto por minuto, una vida frustrada. Se quitó la 
chaqueta, se puso a desatarse la corbata. Se repetía, bostezando: “es cierto, es cierto después de 
todo: tengo la edad de la razón”26 
                                                             
24 Los caminos de la libertad. La edad de la razón, Jean Paul Sartre 
25 Los caminos de la libertad. La edad de la razón, Jean Paul Sartre. 
26 Los caminos de la libertad. La edad de la razón, Jean Paul Sartre. 
 
27 
 
Las impresiones que deja la novela “la edad de la razón” es como las personas viven sus 
vidas intentando escapar de la sensación de opresión en busca de la libertad y como esto 
finalmente es culpa de la inacción, de no querer aceptar las consecuencia de su condena a la 
libertad, en palaras de Sartre, no aceptar la responsabilidad que conlleva su libertad, el 
personaje es el prototipo de hombre que se encamina a al existencialismo, que aún no está 
dispuesto a aceptar el peso de la libertad y se engaña con la “mala fe”, pero que aun así la 
busca, Mateo es un hombre introspectivo y sus relaciones nos parecen muchas veces ser un 
reflejo de las vivencias personales de Sartre encarnadas en un personaje. Con esto dicho solo 
cabe mencionar que “la edad de la razón” llega eventualmente, cuando aceptamos nuestros 
actos como nuestros, el momento en donde vemos la libertad no como algo ajeno, sino como 
algo propio en donde las acciones tampoco se encuentran ajenas a nosotros, somos 
responsables, somos libres y nosotros elegimos que queremos de nuestra existencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
Capítulo III: Polémica Sartre-Camus: 
1939. Segunda Guerra Mundial 
1940. Alemania ocupa militarmente Francia y toma París 
1942. Camus publica: “el extranjero” 
1942. Camus publica: “el mito de Sísifo” 
1943. Sartre publica: “el ser y la nada” 
1944. Camus dirige “Combat27” 
1945. Fin de la guerra. Francia se convierte en uno de los cinco miembros con derecho a veto 
en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 
1945. Sartre publica: “Los caminos de la libertad-I: La edad de la razón” 
1945. Camus publica: “Calígula” 
1945. Sartre funda la revista: “Les Temps Modernes”28(los tiempos modernos) 
1946. Sartre pública: “El existencialismo es un humanismo” 
1946. Camus cesa de dirigir “Combat” 
1947. Inicio guerra fría. 
1948. Sartre publica: “Las manos sucias” 
1951. Camus Publica “el hombre rebelde” 
1952 Mayo. Jeanson publica en “Les temps modernes” su reseña sobre “el hombre rebelde”, 
se inicia la polémica “Sartre-Camus” 
1952 Junio. Camus responde la reseña escrita por Jeanson y es publicada en “Les temps 
modernes” 
                                                             
27 Diario que dirigió Camus 
28 Revista que fundo Sartre y en la cual se da la “polémica Sartre-Camus” 
 
29 
 
1952 Agosto. Sartre responde la crítica hecha por Camus y es publicada en “Les temps 
modernes” 
1957. Camus acepta el premio Nobel de literatura 
1960. Camus fallece 
1964. Sartre rechaza el premio Nobel de literatura  
1980. Sartre fallece 
Ya puesto en evidencia el marco histórico en el que se dará el conflicto entre Sartre y Camus, 
es pertinente hacer una breve introducción a este. Si bien tanto Sartre como Camus 
pertenecieron al mismo contexto histórico y ambos fueron llamados y reconocidos como 
filósofos existencialistas, ambos manifestaron sus ideas de hombre, libertad y acción de 
formas completamente distintas, eso es lo que será tratado en este capítulo y como estas 
mismas diferencias intelectuales los llevaron a quebrar una amistad que había perdurado 
alrededor de diez años. 
El conflicto si bien puede tener muchas aristas lo concentraremos en dos puntos, el primero 
será el conflicto político e ideológico que ambos sostuvieron y en segundo punto el conflicto 
filosófico y conceptual que los distinguía y separo eventualmente. 
A) Conflicto Político: La mejor forma para poder comenzar a explicar el conflicto político 
que distingue enormemente a Sartre de Camus es la postura política que tenía cada uno, Sartre 
se reconocía como simpatizante de la izquierda y el partido comunista aunque nunca llego a 
afiliarse al partido mismo, en cambio Camus se desligaba de cualquier opción política y se 
manifestó en ideas más liberalitas humanistas, criticando las posturas radicales marxistas, de 
esta diferencia surge un conflicto que fue llamado “La polémica Sartre-Camus”. En el libro 
publicado por Camus “el hombre rebelde”, Camus crítica el movimiento Marxista diciendo 
que este cambiaba la imagen de dios por la idea del movimiento de la historia, esto llevaba 
en último término a la muerte de la libertad, en su contraparte se encontraba la democracia 
burguesa que intentaba nuevamente remplazar la imagen de dios, nuevamente el ideal de la 
libertad se pervertía y obedecía a solo intereses de partido o intereses particulares, por lo que 
Camus atacaba a ambas posturas en nombre de la libertad. “El hombre rebelde” de Camus 
 
30 
 
fue comentado posteriormente por la revista “les temps modernes” de la cual estaba a cargo 
Sartre, en esta revista Francis Jeanson, colaborador de la revista y fuertemente influenciado 
por las ideas y filosofía de Sartre realiza una de las más duras criticas al libro de Camus. En 
esta le critica a Camus no lograr nada con su “hombre rebelde” y más bien solo complacerse 
a sí mismo con la figura de la rebelión, pero que esta mismo no logra nada y no llega a nada, 
esto queda claro en la siguiente cita: 
“Así, pues, tenernos ahora a Camus, que ha llegado a su punto de partida, a su "verdadera" 
rebelión: la que corre el riesgo de no lograr nunca su objetivo, puesto que está dirigida a esta 
"condición injusta e incomprensible", puesto que no es otra cosa sino el enfrentarse de la vida 
con la vida y se vuelve "chocante" por su rebelión contra sí misma. ¿Por qué, entonces, este 
largo rodeo por la historia? Exactamente para terminar con la historia.”29 
Pero las críticas de Jeanson no terminan allí, alega a Camus el hecho de sentirse por sobre la 
historia y que la moraliza a su conveniencia, que toma los procesos de la historia y los coloca 
como quien se encontrara fuera de ella y pudiera jugar con estos, a su vez le critica de anti 
ateísta pasivo como podemos ver a continuación: 
“Ciertamente, Camus no es ateo: es un anti teísta pasivo. No niega a Dios, puesto que lo acusa 
de injusticia, no pretende triunfar sobre él (esto sería "desmedido"): sólo quiere desafiarlo, y 
permanecer sin descanso, frente a este Señor, como el esclavo rebelde. Un extraño esclavo, que 
sólo quiere "conquistar su propio ser y mantenerlo frente a Dios": puro conflicto metafísico, 
en el que es claramente evacuado el hombre y su historia. Si Dios es el verdugo absoluto que, 
al condenar a muerte al hombre y al infligirle la tortura de lo Absurdo, lo enfrenta, 
sometiéndolo para siempre, a la Injusticia absoluta, naturalmente es incómodo tomar en serio 
las injusticias relativas, y casi vano pretender remediarlas: "Siempre los niños morirán 
injustamente, aun en medio de la sociedad perfecta". Así, el revolucionario es a la vez víctima y 
juguete de Dios, ya que pretende igualarlo en poderío y con toda evidencia no puede lograrlo. 
En cambio, el rebelde es la víctima que se erige en un perpetuo desafío: es la que no da a Dios 
la satisfacción de contemplar sus fracasos, pues ésta nada proyecta y, por consiguiente, no 
puede fracasar”30 
Así con estas críticas Jeanson intenta desacreditar completamente el texto de Camus, 
alegando su falta de compromiso con la acción y su nula capacidad para ver el conflicto desde 
la realidad, le alega tomar la posición elevada de un burgués y no tomar carta alguna en el 
asunto del que tanto habla, al ver la crítica se puede ver claramente el matiz político que este 
toma y como a su vez la crítica se torna más política que del propio texto, tomando solo los 
                                                             
29 La polémica Sartre-Camus  
30 La polémica Sartre-Camus 
 
31 
 
elementos de historia como ejes centrales, finalmente Jeanson acaba por tratar a Camus como 
alguien alienado de los verdaderos problemas sociales, alguien que no reconoce la libertad y 
que simplemente se limita a escribir desde un puesto en el que se siente superior, como un 
burgués, así es como terminara el texto de Jeanson: 
“Pero es cierto que no es fácil imaginar en Camus la menor indiferencia frente a estos crímenes 
constantes, monstruosos, sin excusa, gracias a los cuales —y en espera de mejoras— nuestra 
civilización cree poder sobrevivir. Y, por otra parte, es exactamente, en el instante en que 
sospechábamos que estaba jugando al escritor, expresando con hermosas frases, inconsistentes 
pensamientos, cuando nos sorprende y estremece al oír esta voz cercana, tan humana, cargada 
por un real tormento... Creo que este tormento tenía mayores posibilidades de interesarnos a 
todos, ¿Por qué nos lo ha hecho tan completamente extraño, al sacrificar su propia realidad a 
esta pseudofilosofía de una pseudohistoria de las "revoluciones"? El Hombre Rebelde es en 
primer lugar un gran libro fracasado: de allí precisamente, el mito a que diera muy pronto lugar. 
Aquí le rogamos a Camus que no ceda a la fascinación y que vuelva a hallar en sí aquel acento 
personal, que hace que su obra permanezca, a pesar de todo, como irremplazable”31 
Con estas críticas acaba el texto de Jeanson que no tardaría en tener respuesta de parte de 
Camus, es necesario mencionar que producto de esta crítica comienza la polémica Sartre-
Camus. Cuando Camus responde a las críticas suscitadas por Jeanson, él se refiere 
inmediatamente a Sartre, en esta respuesta por lo tanto ataca tanto a Sartre como a Jeanson 
al mismo tiempo, tomando camino y critica más a Sartre realmente, puesto que consideraba 
que este había permitido hacer semejante crítica y por lo tanto lo asumía como responsable 
de esta. En la respuesta que Camus hace a la crítica que se le realizo lo primero que cabe 
mencionar es que Camus distingue el matiz político que está implícito en la crítica hacia su 
texto y a su defensa en primer término hace notar que una idea de no debe ser valorada por 
su color político puesto que se le acusaba de agradar a la derecha política con su texto más 
que a la izquierda, frente a esto Camus responde: 
“Una cuestión, en apariencia secundaria, puede situarnos de inmediato en el camino de una 
interpretación. Se refiere a la acogida que, según parece, tuvo mi libro en la prensa de derecha. 
El asunto sólo me hubiera afligido un poco. No se juzga la verdad de un pensamiento según se 
lo coloque a la derecha o a la izquierda, y aún menos de acuerdo a lo que la derecha y la 
izquierda pueden hacer de él. Si así fuese, Descartes sería estalinista y Peguy adoraría a Pinay.”32 
                                                             
31 La polémica Sartre-Camus 
32 La polémica Sartre-Camus 
 
32 
 
Ahora bien la respuesta de Camus es contra el matiz político que se le está dando a su obra, 
por esto mismo habla sin tapujos contra el color que ha tomado la dirección de la revista “les 
temps modernes” y critica que se le acuse de no alabar el marxismo, por causa de esta misma 
critica Camus pasa a no distinguir al emisor del articulo (Jeanson) del editor de la revista 
(Sartre) y los increpa en un primer momento: 
“Esta es la primera suposición, consciente o no, del método intelectual que es el tema de esta 
carta. Y como la posición clara que El Hombre Rebelde adopta frente al marxismo no 
conviene a tal axioma, he aquí a lo que apunta en primer término de su colaborador acerca de 
mi libro. Debía desvalorizar esta posición mostrando que, al confirmar el axioma, conduce a 
los infiernos reaccionarios si, quizá, no proviene de ellos. Como esto es difícil, y más 
particularmente para los redactores de Les Temps Modernes, decírmelo sin tapujos, se empieza 
manifestando preocupación con respecto a mis relaciones y vínculos, aun los involuntarios.”33 
A lo largo de la respuesta de Camus los ejes centrales son las concepciones de libertad que 
fueron atacadas de su texto combinado con las críticas políticas que se le imputan, frente a 
todo esto Camus se desligara y dejara en claro que la visión histórica y política que ve en el 
hombre rebelde pertenece a la forma en la que el concibe la libertad, ataca sin repararos a la 
revista “les temps modernes” de actuar de una forma inquisidora respecto al marxismo y les 
acusa de ser privadores de la misma libertad al remplazarla por su modelo político. La 
respuesta de Camus se mantiene dentro de las líneas antes mencionada haciendo hincapié en 
las acusaciones que se le hacen de irresponsable y no reaccionario, a su  vez se le acusa de 
pensar como burgués pero a todo esto Camus lo responderá como un asunto de partido 
político y que si bien se le puede considerar burgués o no, quienes lo acusan no se encuentran 
en un lugar intocable para hacer dicho juicio, puesto que les acusa de ser burgueses que 
intentan no serlo y que escapan a su propia realidad intentando aparentar ser reaccionarios, 
Camus ataca a Sartre (debido a que desde el comienzo le hace responsable del texto de 
Jeanson) y le acusa de ser un intelectual burgués que no se acepta como tal , esto lo deja 
expresado en los siguientes párrafos: 
“Me parece que ya este último permite comprender ese conflicto cuando nos habla de nuestras 
miras "incorregiblemente burguesas". Sin duda el plural es aquí excesivo, pero al adverbio es 
significativo. En efecto, hay arrepentimiento en el caso de estos intelectuales burgueses que 
quieren expurgar sus orígenes, aunque sea al precio de la contradicción y de una violencia 
llevada sobre su inteligencia. En el presente caso, por ejemplo, el burgués es el marxista, 
                                                             
33 La polémica Sartre-Camus 
 
33 
 
mientras que el intelectual defiende una filosofía que no puede conciliarse con el marxismo. Y 
no es su propia doctrina la que el autor de este singular artículo defiende (ella puede defenderse 
por medios decentes y con el solo ejercicio de su inteligencia), sino el punto de vista y las 
pasiones del burgués arrepentido.”34 
Finalmente y luego de presentar su respuesta Camus acaba diciendo que su respuesta fue 
motivada no por ser una crítica hacia él, puesto que si solo hubiera sido una frivolidad la 
hubiera dejado pasar y en el caso de ser una crítica justa pero dura la hubiera aceptado de 
buena gana, lo que Camus dice no poder callar es el hecho que se hable de la libertad como 
si esta se encontrara en las ideas políticas marxistas cuando estas solo hacen una distinción 
de señor pero los hombres siguen siendo esclavos y ante esto él no podía callar, si el hombre 
rebelde trata sobre la rebeldía hacia la libertad no podía sino más que responder a aquellas 
acusaciones con tendencia política como haría cualquier hombre libre. Finalmente luego de 
esta crítica al libro “el hombre rebelde” y la posterior respuesta de Camus en donde acusa 
por igual  a Jeanson como a Sartre, Sartre genera una respuesta desde la línea editorial de la 
revista “les temps modernes” en respuesta a Camus, en esta respuesta deja claro en el inicio 
que su amistad se romperá, o así es como lo deja ver: 
“Mi querido Camus: Nuestra amistad no era cosa fácil, pero he de lamentarla. Si usted la 
rompe hoy, es sin duda porque debía quebrarse. Muchas cosas nos acercaban, pocas nos 
separaban. Pero este poco ya era demasiado: la amistad, también ella, tiene tendencias de ser 
totalitaria; se hace necesario el acuerdo en todo o las rencillas, y las mismas indeterminaciones 
se convierten en militantes de partidos imaginarios. No he de repetirlo: esto está en el orden de 
las cosas. Pero, precisamente por ello hubiera preferido que nuestra actual diferencia fuese de 
fondo y que no se le mezclara no sé qué resabio de vanidad herida. ¿Quién lo hubiera dicho, 
quién hubiese creído que entre nosotros todo terminaría por una querella de autores en que 
usted desempeñaría el papel de Trissotin y yo el de Vadius? No quería contestar: ¿a quién 
convenceré? A sus enemigos, con seguridad, quizá mis amigos. ¿Y usted? ¿A quién quiere 
convencer? A sus amigos y a mis enemigos. Para nuestros enemigos comunes que forman 
legión, seremos motivo de risa: esto es lo cierto.”35 
Con este inicio Sartre comienza la respuesta a Camus en la cual nuevamente se tocaran los 
asuntos políticos, la critica que hace Sartre de Camus en el primer punto es sobre las 
anteriores obras de Camus, tanto en el “Mito de Sísifo” como en “el extranjero” se podía 
apreciar agentes de cambio, personajes que eran realmente rebeldes contra todo aquello que 
                                                             
34 La polémica Sartre-Camus 
35 La polémica Sarte-Camus 
 
34 
 
impidiera la libertad, pero producto de esto mismo se les encuentra asesinados o fuera de 
exiliados, acusa a Camus de estar demasiado cómodo desde su puesto, en el cual puede juzgar 
que es la libertad sin tomar parte de ella: 
“Ella por sí misma basta para demostrar ampliamente —si es necesario hablar de usted así 
como el anticomunista habla de la URSS: ¡ah! como usted habla— que ya cumplió usted su 
Termidor. ¿Dónde está Meursault, Camus? ¿Dónde está Sísifo? ¿Dónde están hoy estos 
trotskistas de corazón, que predicaban la Revolución permanente? Sin duda asesinados o en 
exilio. Una dictadura violenta y ceremoniosa ha hecho presa de usted, y ella se apoya en una 
burocracia abstracta y pretende hacer imperar la ley moral. Ha escrito usted que mi 
colaborador "quisiera que nos rebelásemos contra todo excepto contra el partido y el Estado 
comunista", pero por mi parte veo que usted se rebela más fácilmente contra el Estado 
comunista que contra usted mismo.” 
Siguiendo estas líneas Sartre sigue criticando el hecho en el que Camus habla sobre los 
hechos que ocurren a su alrededor, habla de un hombre rebelde o de un hombre libre pero no 
se involucra con lo que esto implica, le acusa de solo estar desde la posición del espectador 
que no toma parte de ningún camino, por lo que Sartre recluye las opiniones de Camus como 
algo que se puede dar pero solo dentro de sí mismo, para Sartre las decisiones tienen que 
darse dentro de un contexto social y justamente acusa a Camus de hacer lo contrario, le dice 
que desde su visión de historia y libertad solo tienen que ver con sus propios juicios morales 
y poco con la realidad de los hechos, en esto mismo alega : 
“Esto explica el embarazo en que lo sumió la guerra de Indochina. Si explicamos sus 
principios, los vietnamitas están colonizados: luego son esclavos, pero son comunistas: luego 
son tiranos. Usted condena al proletariado europeo, porque no ha reprobado públicamente a 
los Soviets, pero también, condena a los gobiernos de Europa porque admitirán a España en la 
UNESCO; en este caso, sólo veo una solución para usted: las islas Galápagos. En cambio a mí, 
al contrario, me parece que la única manera de acudir en ayuda de los esclavos de allá, es 
tomando el partido de los de aquí.”36 
Dejando estos puntos en claro, Sartre finalmente acusa a Camus de actuar de forma moralista 
en la que se siente con el poder de declarar que es lo correcto de lo incorrecto y que en esta 
actitud Camus solo es un intelectual, que esta actitud no supone una ayuda concreta a la 
libertad o al libre pensamiento, actúa como al opresor que tanto aborrece y se limita a 
                                                             
36 La polémica Sartre-Camus 
 
35 
 
ejemplificar y apuntar como actúa el tirano pero no hace nada para remediar la situación, en 
consecuencia de esto Sartre terminara por declarar que : 
“En primer lugar, su moral se cambió en moralismo, hoy sólo es literatura, quizá mañana sea 
inmoralidad. No sé qué ocurrirá con nosotros: quizá nos volvamos a encontrar en el mismo 
campo, quizá no. Los tiempos son duros y entreverados. De todas maneras es bueno que 
pudiera decirle cuanto pensaba. La revista le está abierta, si usted quiere contestarme, pero yo 
ya no he de volver a contestarle. Le dije lo que usted fue para mí y lo que usted es ahora. Pero 
cuanto usted pueda decir o hacer en respuesta, rehusó combatirlo. Espero que su silencio haga 
olvidar esta polémica.” 
Como Sartre Deja dicho, no se volvieron a chocar opiniones dentro de la revista “les temps 
modernes” respecto a Sartre o Camus, con esto queda cerrada la polémica Sartre-Camus pero 
no así sus diferencias, con esto queda más en claro las posturas políticas de cada uno de ellos 
y como las aplicaban a sus ideas. Otro aspecto importante que merece ser mencionado es 
acerca de los premios Nobel, en el cual ambos fueron ganadores pero Sartre rechazo su 
premio, parece importante para la discusión tener en cuenta el discurso que dio Camus y la 
excusa que dio Sartre: 
Albert Camus, ganador del premio Nobel de literatura 1957: 
“Al recibir la distinción con que ha querido honrarme su libre Academia, mi gratitud es más 
profunda  cuando evalúo   hasta qué punto esa recompensa sobrepasa  mis méritos personales.  
Todo hombre, y con mayor razón todo artista, desea que se reconozca lo que es o quiere ser. Yo 
también lo deseo. Pero al conocer su decisión me fue imposible no comparar su resonancia con 
lo que realmente soy. ¿Cómo un hombre, casi joven todavía, rico sólo por sus dudas, con una 
obra apenas desarrollada, habituado a vivir en la soledad del trabajo o en el retiro de la amistad, 
podría recibir, sin una especie de pánico, un galardón que le coloca de pronto, y solo, a plena 
luz? ¿Con qué ánimo podía recibir ese honor al tiempo que, en tantos sitios, otros escritores, 
algunos de los más grandes, están reducidos al silencio y cuando, al mismo tiempo, su tierra natal 
conoce una desdicha incesante?  
He sentido esa inquietud, y ese malestar. Para recobrar mi paz interior me ha sido necesario 
ponerme de acuerdo con un destino demasiado generoso. Y como era imposible igualarme a él 
con el único apoyo de mis méritos, no he hallado nada mejor, para ayudarme, que lo que me ha 
sostenido a lo largo de mi vida y en las circunstancias más opuestas: la idea que me he forjado 
de mi arte y de la misión del escritor. Permitanme,  aunque sólo sea en prueba de reconocimiento 
y amistad, que les diga, lo más sencillamente posible, cuál es esa idea.  
Personalmente, no puedo vivir sin mi arte. Pero jamás he puesto ese arte por encima de cualquier 
cosa. Por el contrario, si me es necesario es porque no me separa de nadie, y me permite vivir, 
 
36 
 
tal como soy, a la par de todos. A mi ver, el arte no es una diversión solitaria. Es un medio de 
emocionar al mayor número de hombres, ofreciéndoles una imagen privilegiada de dolores y 
alegrías comunes. Obliga, pues, al artista a no aislarse; le somete a la verdad, a la más humilde y 
más universal. Y aquellos que muchas veces han elegido su destino de artistas porque se sentían 
distintos, aprenden pronto que no podrán nutrir su arte ni su diferencia más que confesando su 
semejanza con todos.  
El artista se forja en ese perpetuo ir y venir de sí mismo hacia los demás, equidistantes entre la 
belleza, sin la cual no puede vivir, y la comunidad, de la cual no puede desprenderse. Por eso, 
los verdaderos artistas no desdeñan nada; se obligan a comprender en vez de juzgar. Y si han de 
tomar partido en este mundo, sólo puede ser por una sociedad en la que, según la gran frase de 
Nietzsche, no ha de reinar el juez sino el creador, sea trabajador o intelectual.  
Por lo mismo el papel de escritor es inseparable de difíciles deberes. Por definición no puede 
ponerse al servicio de quienes hacen la historia, sino al servicio de quienes la sufren. Si no lo 
hiciera, quedaría solo, privado hasta de su arte. Todos los ejércitos de la tiranía, con sus millones 
de hombres, no le arrancarán de la soledad, aunque consienta en acomodarse a su paso y, sobre 
todo, si en ello consiente. Pero el silencio de un prisionero desconocido, abandonado a las 
humillaciones,  en el otro extremo del mundo,  basta para sacar al escritor de su soledad,  por lo 
menos, cada vez que logre, entre los privilegios de su libertad, no olvidar ese silencio, y trate de 
recogerlo y reemplazarlo, para hacerlo valer mediante todos los recursos del arte.  
Nadie es lo bastante grande para semejante vocación. Sin embargo,  en todas las circunstancias 
de su vida, obscuro o provisionalmente célebre, aherrojado por la tiranía o libre para poder 
expresarse, el escritor puede encontrar el sentimiento de una comunidad viva, que le justificará 
sólo a condición de que acepte, tanto como pueda, las dos tareas que constituyen la grandeza de 
su oficio: el servicio a la verdad, y el servicio a la libertad. Y puesto que su vocación consiste en 
reunir al mayor número posible de hombres, no puede acomodarse a la mentira ni a la 
servidumbre porque, donde reinan,  crece el aislamiento. Cualesquiera que sean nuestras 
flaquezas personales, la nobleza de nuestro oficio arraigará siempre en dos imperativos difíciles 
de mantener: la negativa a mentir respecto de lo que se sabe y la resistencia ante la opresión.  
Durante más de veinte años de historia demencial, perdido sin remedio, como todos los hombres 
de mi edad, en las convulsiones del tiempo, sólo me ha sostenido el sentimiento hondo de que 
escribir es hoy un honor, porque ese acto obliga, y obliga a algo más que a escribir. Me obligaba, 
especialmente, tal como yo era y con arreglo a mis fuerzas, a compartir, con todos los que vivían 
mi misma historia, la desventura y la esperanza. Esos hombres nacidos al comienzo de la primera 
guerra mundial, que tenían veinte años  en la época de instaurarse, a la vez, el poder hitleriano y 
los primeros procesos revolucionarios, Y que para completar su educación se vieron enfrentados 
a la guerra de España, a la segunda guerra mundial,  al universo de los campos de concentración, 
a la Europa de la tortura y de las prisiones, se ven hoy obligados a orientar a sus hijos y a sus 
obras en un mundo amenazado de destrucción nuclear. Supongo que nadie pretenderá pedirles 
que sean optimistas. Hasta llego a pensar que debemos ser comprensivos, sin dejar de luchar 
 
37 
 
contra ellos, con el error de los que, por un exceso de desesperación han reivindicado el derecho 
al deshonor y se han lanzado a los nihilismos de la época. Pero sucede que la mayoría de entre 
nosotros, en mi país y en el mundo entero, han rechazado el nihilismo y se consagran a la 
conquista de una legitimidad.  
Les ha sido preciso forjarse un arte de vivir para tiempos catastróficos, a fin de nacer una segunda 
vez y luchar luego, a cara descubierta, contra el instinto de muerte que se agita en nuestra historia.  
Indudablemente, cada generación se cree destinada a rehacer el mundo. La mía sabe, sin 
embargo, que no podrá hacerlo. Pero su tarea es quizás mayor. Consiste en impedir que el mundo 
se deshaga. Heredera de una historia corrompida —en la que se mezclan las revoluciones 
fracasadas, las técnicas enloquecidas, los dioses muertos, y las ideologías extenuadas; en la que 
poderes mediocres, que pueden hoy destruirlo todo, no saben convencer; en la que la inteligencia 
se humilla hasta ponerse al servicio del odio y de la opresión—, esa generación ha debido, en sí 
misma y a su alrededor, restaurar, partiendo de amargas inquietudes, un poco de lo que 
constituye la dignidad de vivir y de morir. Ante un mundo amenazado de desintegración, en el 
que se corre el riesgo de que nuestros grandes inquisidores   establezcan para siempre el imperio 
de la muerte, sabe que debería, en una especie de carrera loca contra el tiempo, restaurar entre 
las naciones una paz que no sea la de la servidumbre, reconciliar de nuevo el trabajo y la cultura, 
y reconstruir con todos los hombres una nueva Arca de la Alianza. 
No es seguro que esta generación pueda al fin cumplir esa labor inmensa, pero lo cierto es que, 
por doquier en el mundo, tiene ya hecha, y la mantiene, su doble apuesta en favor de la verdad 
y de la libertad y que, llegado el momento, sabe morir sin odio por ella. Es esta generación la que 
debe ser saludada y alentada dondequiera que se halle y, sobre todo, donde se sacrifica. En ella, 
seguro de vuestra profunda aprobación, quisiera yo declinar hoy el honor que acabáis de 
hacerme.  
Al mismo tiempo, después de expresar la nobleza del oficio de escribir, querría yo situar al 
escritor en su verdadero lugar, sin otros títulos que los que comparte con sus compañeros, de 
lucha, vulnerable pero tenaz, injusto pero apasionado de justicia, realizando su obra sin 
vergüenza ni orgullo, a la vista de todos; atento siempre al dolor y a la belleza; consagrado en fin, 
a sacar de su ser complejo las creaciones que intenta levantar, obstinadamente, entre el 
movimiento destructor de la historia.  
 
¿Quién, después de eso, podrá esperar que él presente soluciones ya hechas, y bellas lecciones 
de moral? La verdad es misteriosa, huidiza, y siempre hay que tratar de conquistarla. La libertad 
es peligrosa, tan dura de vivir, como exaltante. Debemos avanzar hacia esos dos fines, penosa 
pero resueltamente, descontando por anticipado nuestros desfallecimientos a lo largo de tan 
dilatado camino. ¿Qué escritor osaría, en conciencia, proclamarse orgulloso apóstol de virtud? 
En cuanto a mí, necesito decir una vez más que no soy nada de eso. Jamás he podido renunciar 
a la luz, a la dicha de ser, a la vida libre en que he crecido. Pero aunque esa nostalgia explique 
 
38 
 
muchos de mis errores y de mis faltas, indudablemente ella me ha ayudado a comprender mejor 
mi oficio y también a mantenerme, decididamente, al lado de todos esos hombres silenciosos, 
que no soportan en el mundo la vida que les toca vivir más que por el recuerdo de breves y libres 
momentos de felicidad, y por la esperanza de volverlos a vivir.  
 
Reducido así a lo que realmente soy, a mis verdaderos límites, a mis dudas y también a mi difícil 
fe,  me siento más libre para destacar, al concluir, la magnitud y generosidad de la distinción que 
acabáis de hacerme. Más libre también para decir que quisiera recibirla como homenaje rendido 
a todos los que, participando el mismo combate, no han recibido privilegio alguno y sí, en 
cambio, han conocido desgracias y persecuciones. Sólo me  falta dar las gracias, desde el fondo 
de mi corazón, y hacer públicamente, en señal personal  de gratitud, la misma y vieja promesa 
de fidelidad que cada verdadero artista se hace a sí mismo, silenciosamente, todos los días.”37 
Y a continuación la respuesta de Sartre al rechazar el premio Nobel de literatura en 1964: 
“Todo esto es el mundo del dinero y las relaciones con el dinero son siempre falsas" ¿Por qué 
rechacé ese premio? Porque estimo que desde hace cierto tiempo tiene un color político. 
Si hubiera aceptado el Nobel - y aunque hubiera hecho un discurso insolente en Estocolmo, lo 
que hubiera sido absurdo - habría sido recuperado. Si hubiera sido miembro de un partido, del 
partido comunista, por ejemplo, la situación hubiera sido diferente. Indirectamente hubiera sido 
a mi partido que el premio habría sido discernido; es a él, en todo caso, que hubiera podido 
servir. Pero cuando se trata de un hombre aislado, aunque tenga opiniones "extremistas" se lo 
recupera necesariamente de un cierto modo, coronándolo. Es una manera de decir: "Finalmente 
es de los nuestros". Yo no podía aceptar eso. 
La mayoría de los diarios me han atribuido razones personales: estaría herido porque Camus lo 
había obtenido antes que yo...tendría miedo que Simone de Beauvoir se sintiera celosa, a lo mejor 
era un alma bella que rechazaba todos los honores por orgullo. Tengo una respuesta muy simple: 
si tuviéramos un gobierno de Frente Popular y que me hubiera hecho el honor de discernirme 
un premio, lo habría aceptado con placer. No pienso para nada que los escritores deban ser 
caballeros solitarios, por el contrario. Pero no deben meterse en un avispero. 
Lo que más me ha molestado en este asunto son las cartas de los pobres. Los pobres para mí 
son las personas que no tienen dinero pero que están suficientemente mistificadas para aceptar 
el mundo tal cual es. Esa gente forma legión. Me han escrito cartas dolorosas: "Deme a mí el 
dinero que rechaza". 
En el fondo lo que escandaliza es que ese dinero no haya sido gastado. Cuando Mauriac escribe 
en su agenda: "Yo lo hubiera usado para arreglar mi cuarto de baño y el cerco de mi parque", es 
un maligno: sabe que no provocará ningún escándalo. Si hubiera distribuido ese dinero habría 
                                                             
37 Discurso Camus al recibir el premio Nobel 
 
39 
 
chocado más a la gente. Rechazarlo es inadmisible. Un norteamericano ha escrito: "Si me dan 
100 dólares y los rechazo, no soy un hombre". Y además está la idea de que un escritor no merece 
ese dinero. El escritor es un personaje sospechoso. No trabaja, gana dinero y puede ser recibido, 
si lo quiere, por un rey de Suecia. Eso ya es escandaloso. Si además rechaza el dinero que no ha 
merecido, es el colmo. Se considera natural que un banquero tenga dinero y no lo dé. Pero que 
un escritor pueda rechazarlo, eso no pasa. 
Todo esto es el mundo del dinero y las relaciones con el dinero son siempre falsas. Rechazo 26 
millones y me lo reprochan, pero al mismo tiempo me explican que mis libros se venderán más 
porque la gente va a decirse: "¿Quién es este atropellado que escupe sobre semejante suma?". Mi 
gesto va pues a reportarme dinero. Es absurdo pero no puedo hacer nada. La paradoja es que 
rechazando el premio no he hecho nada. Aceptándolo hubiera hecho algo, que me habría dejado 
recuperar por el sistema".38 
Es interesante observar como cada uno sostiene una postura completamente contraria 
respecto al mismo asunto, el porqué de esta diferencia se verá analizada en el siguiente 
apartado. 
B) Conflicto Filosófico: En la discusión que se ha tratado entre Sartre y Camus, ya pudimos 
ver los matices políticos del conflicto, pero fuera de las diferencias políticas entre estos 
autores existía una relación de identidad con una forma de pensar, esta era el 
“existencialismo” (del cual ya se ha comentado durante el capítulo I), la finalidad de poder 
establecer el conflicto filosófico que se pudo dar entre Sartre y Camus es sentar las bases que 
los llevo a distanciarse y explicar porque cada uno eligió el camino que tomo, como se trató 
en el apartado anterior, Sartre con una posición más política y Camus más liberal, pero el 
motivo no queda solo allí, sino que en este punto es donde cobra un sentido real esta tesina 
respecto a los autores, la diferencia de Sartre y Camus en el ámbito filosófico y como esta 
diferencia logra dar a entender a dos tipos de sujetos que convivieron en una Francia post 
segunda guerra mundial y que conviven hoy en día dentro de lo que se puede llamar la 
“postmodernidad”. 
Para poder comenzar a hablar de estas diferencias es primero preciso hablar de las similitudes 
ya que allí es donde se encuentran los puntos de tensión de cada autor y una primera similitud 
que se presente evidente es la relación que ambos tenían con el hombre, ambos toman partido 
respecto a la actitud que debe tener el hombre respecto a la sociedad en la cual vive, ambos 
                                                             
38 Respuesta Sartre al rechazar el premio Nobel. 
 
40 
 
tenían una visión critica de que es lo que se debía hacer y cómo se debía hacer, para Sartre el 
hombre era una entidad que estaba en este mundo en completa “libertad”, de esta gran 
libertad nacía la “responsabilidad”, debido a que si somos seres esencialmente libres toda 
decisión que tomemos recae solamente en nosotros mismos, por lo que toda acción que 
tomáramos es absoluta responsabilidad nuestra, tanta responsabilidad para cualquier hombre 
lo sumerge en la “angustia”, el sentirnos completamente responsables nos hace caer en la 
desesperación y la angustia puesto que somos responsables incluso de aquello que no nos 
gustaría ser, esto eventualmente nos hace evadir la responsabilidad y objetar que no somos 
libres o no es nuestra responsabilidad, esta acción es la “mala fe”, Sartre al hablar de estos 
términos nos propone un hombre ya no solo como entidad, sino como un “sujeto moral”, un 
sujeto que es libre, es responsable, que debe lidiar con el mundo y con su libertad, al proponer 
esto nos da a entender su pensamiento político y a su vez que el hombre en su libertad debe 
tomar una “acción”, debido a que desde la incertidumbre el hombre debe de actuar, ya sea 
de mala fe o con responsabilidad con los demás, pero el sujeto moral se ve sometido a la 
elección, por lo que podría ser esquematizado de la siguiente forma: 
Libertad Incertidumbre  decisión  acción  responsabilidad  
Ahora bien Camus tenía una idea similar respecto del hombre, Camus planteaba que los 
hombres eran arrojados al mundo y en este solo podían encontrar “absurdo”, la vida es un 
absurdo que carece de total sentido y como es dicho en “el mito de Sísifo” la única pregunta 
válida para la filosofía corresponde a la de si el “suicidio” es una posibilidad valida en la 
existencia, una vez que esa pregunta es respondida puede continuar la existencia con sus 
demás preocupaciones, pero si bien el hombre responde o no la duda acerca del existencia, 
desde el absurdo el hombre puede concentrarse en la “contemplación” del problema, no 
importa la acción que tome el hombre, puesto que este esta arrojado al mundo y no es de vital 
importancia que el responda a alguna pregunta de su propia existencia puesto que siempre 
puede quedar la incertidumbre y asumiendo que todo es un absurdo, solo nos queda el 
“desprecio” a la condición humana de la existencia, podemos despreciar el tener que elegir 
y a la elección misma, podemos vivir sin necesariamente responder ese tipo de preguntas y 
aun así vivir, teniendo esto en cuenta pareciera que Camus no aboga por un “sujeto moral” 
que tome una decisión definitiva ni por la responsabilidad de este mismo , sino más bien por 
 
41 
 
un “sujeto que goza de su incertidumbre”, esto podríamos esquematizarlo de la siguiente 
manera : 
Arrojo al mundo Incertidumbre  contemplación  acción  absurdo 
Antes de continuar con las consecuentes conclusiones es necesario mencionar que ambos 
tenían una opinión sobre el teísmo, Sartre sostenía ser ateo radical y negar cualquier tipo de 
divinidad mientras que Camus si bien se le podría llamar ateo, sostenía una negación pasiva 
de la divinidad alegando que si bien existe o no una divinidad, la humanidad y su actuar poco 
le importa, en otras palabras, no le importaríamos a dios de existir uno, si bien esta diferencia 
parece no conllevar a conclusiones posteriores sirve de punto de partida para dar a entender 
que a pesar de ambos no tomar en cuenta a dios dentro de sus reflexiones, cada uno tiene su 
forma de resolver el problema respecto a la divinidad y como fundamentara esto 
posteriormente las nociones de libertad y sujeto. 
Luego de ese  punto ya se puede establecer un grado de similitud pero también de diferencia 
entre Sartre y Camus, ambos buscan la respuesta al “sujeto” y su libertad, cada uno le da un 
valor distinto a esta libertad, si bien para Camus al ser arrojados al mundo solo podíamos 
notar el “absurdo” y esto nos cuestionaba sobre nuestra propia existencia y la posibilidad de 
querer o no mantenerla en el mundo, para Sartre el asunto de la libertad no solo tiene que ver 
con el mismo individuo, sino que la libertad en vez de derivar en un absurdo deriva en la 
completa responsabilidad del sujeto para consigo mismo y con los demás. Este punto parece 
trascendental para notar la gran diferencia que se colocara entre Camus y Sartre y es que cada 
uno atribuye al hombre una cualidad distinta de “sujeto”, en donde Sartre defenderá que si el 
sujeto es libre y responsable, este sujeto está obligado a tomar una opción, el sujeto no puede 
ni se encuentra en la posibilidad de contemplar a los demás desde todas las posibilidades, el 
debe tomar parte en el mundo y todo lo que ello conlleva, en fines últimos aceptar la 
existencia en este mundo es un acto de responsabilidad que debe llevarse hasta las últimas 
consecuencias, por lo que el hombre no es solo “sujeto”, sino que “sujeto moral” y este debe 
tomar acción dentro del mundo que le toca vivir por la responsabilidad que su existencia 
implica, Sartre claramente nos habla de un hombre de acción. Camus en cambio nos plantea 
que el hombre al encontrarse arrojado en este mundo se topa con la existencia, la existencia 
puede ser una condena a la cual está sujeta la condición de hombre, el hombre al entrar en el 
 
42 
 
mundo se convierte en “sujeto” pero el sujeto no tiene responsabilidad con el mundo, puesto 
que este le es tan ajeno como su propia existencia puede serle y se encuentra en el “absurdo” 
del mundo, donde no existe ningún sentido trascendental ni obligación moral ni ética, por lo 
que el sujeto puede ver en que desea implicarse o no, el “sujeto” frente al “absurdo” puede 
tomar la decisión de el “desprecio” y con este el mismo forjar su sentido aun a sabiendas de 
que no existe ningún fin último en la existencia, por lo que el sujeto puede contemplar las 
posibilidades sintiéndose “ajeno al mundo”, y en esta enajenación el sujeto no está llamado 
a ninguna acción, e incluso en la actitud de desprecio puede contemplar con altura de mira 
las posibilidades que le ofrece el mundo y no tomar partido con ninguna, ser un “hombre 
absurdo”. Teniendo en cuenta que Sartre habla de un “sujeto moral” y Camus de un “hombre 
absurdo” podemos notar como desde un inicio similar, un mundo donde el hombre es ajeno, 
externo y extraño puede surgir visiones completamente distintas a partir de los valores y las 
visiones que se impliquen, Sartre criticaba a Camus el hecho de no tomar partido en las 
discusiones que se daban en la época, Sartre es el hombre que acepto su responsabilidad 
como “sujeto moral” y llevo a cabo su “responsabilidad” tomando un rol de acción en 
política y sociedad, Camus en cambio tomo su rol de “hombre absurdo” y apoyo las causas 
que le parecía que debía apoyar, fue novelista y dramaturgo y ejemplifico lo que opinaba y 
veía desde la perspectiva que le parecía ver, ejerció su “desprecio” por lo que le pareció 
despreciable pero no se vio obligado a tomar una acción o un partido, Camus no sentía la 
urgencia de tomar un bando y tener la responsabilidad de una acción, sino que desde su 
perspectiva, él podía ver el problema que acontecía desde su propio prisma y eso era lo que 
se debía hacer, todo lo demás era no entender el “absurdo” del mundo. 
Desde las perspectivas que hemos mencionado anteriormente podemos determinar y entender 
el porqué de la “polémica Sartre – Camus”, con un Sartre de activismo político que llamaba 
a la acción y un Camus consecuente con su propio accionar pero no comprometido con nadie 
más que consigo mismo, la tensión que exista entre ellos era la percepción que se comenzó 
a gestar acerca del hombre en el periodo de la postguerra( luego de la segunda guerra 
mundial), en donde parecía que las interrogantes apuntaban a que hacer con el hombre y con 
su rol en la sociedad, donde ya no existían los viejos estandartes de valores por los que la 
sociedad se había guiado, en un periodo como tal solo quedaban las nuevas interrogantes y 
respuestas a el problema del hombre, tanto Camus como Sartre vieron en el sujeto la absoluta 
 
43 
 
libertad de acción, ya no sujeta a ámbitos éticos o morales pero cada uno manejo de forma 
distinta esta elección, cada uno entendió de forma distinta el existencialismo de su época 
(aunque ambos rechazaran tacharse de existencialistas) y ambos trataron al hombre como 
“sujeto” y que todo radicaba en su elección, la elección que tomaba en un tiempo donde los 
caminos trazados estaban destruidos y solo quedaban nuevos caminos por explorarse. Es 
necesario también explicar que ambos sostenían un sujeto que quería hacer cambios, pero 
cada uno lo tomaba desde formas distintas, si bien ya fue dicho que Sartre defendía la imagen 
del sujeto moral que tomaba una elección en cuanto su responsabilidad con su libertad y por 
lo tanto con el mundo, Camus defendía la imagen del hombre absurdo pero “rebelde”, el 
hombre rebelde de Camus era capaz de sentir compasión y solidaridad por los demás, pero 
no así responsabilidad puesto que cada uno es solamente responsable de sí mismo, con esto 
se puede decir que Camus apoyaba la noción de rebeldía de los hombre hacia una sociedad 
que se auto formara en cuanto a lo que los hombre consideraran justo, el hombre debe ser 
rebelde y despreciar toda autoridad que le parezca absurda y en esto puede sentir la 
solidaridad de ayudar a quien ve oprimido, pero no por responsabilidad, el sujeto de Camus 
toma la acción cuando gusta, no está forzado como el sujeto en Sartre por su responsabilidad, 
puede parecer una diferencia más de técnica conceptual que real, pero solo el hecho de como 
el hombre concibe la sociedad y su actuar con esta puede marcar la diferencia en las actitudes 
y acciones que cada uno defendería y llevaría hasta las últimas instancias. 
Finalmente podemos concluir que la tensión Sartre – Camus radicaba en el sujeto y su 
elección, en poder superar la elección o quedar gustosamente en el abanico de posibilidades, 
en la de tomar un partido o no, en último término, en decidir si la existencia del sujeto en 
post de sí mismo o de sus ideales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
Capitulo IV: Sujeto, libertad y acción: 
En este punto de la tesina es necesario hacer una mirada retrospectiva para poder avanzar 
hacia el punto final de esta, ya siendo explicada la obra de cada autor, analizando sus obras 
no filosóficas y entendiendo el conflicto político y filosófico que ambos sostuvieron, ¿queda 
algo por ser preguntado?, y la respuesta es que si bien se cumplieron los objetivos claves y 
quedaron en evidencia los puntos que unen y distancian a Camus de Sartre, puede quedar la 
interrogante de si esta discusión es pertinente al día de hoy, de eso tratara este apartado. 
Desde la perspectiva del sujeto, lo que propuso tanto Sartre como Camus a mitades del siglo 
XX en Francia, puede ser visto hoy en día, en pleno siglo XXI ya no solo en Francia, sino en 
todo el mundo, el conflicto existencialista en la cual el sujeto esta en tensión respecto a su 
decisión con la sociedad y con el mismo es un problema que hoy en día sigue aquejando a 
las personas, se podría decir que el debate entre Sartre y Camus acabo y sus argumentos 
quedaron sentados, pero su propuesta de realidad, la forma en la que puede ser pensado el 
mundo y la relación de los sujetos consigo mismos y con la sociedad no parece tener cambios 
drásticos. El ejemplo más claro de esto es la creación de esta tesina en la cual alguien 
completamente ajeno a la problemática que estos autores sostuvieron puede preguntarse hoy 
en día por qué discutieron, pareciera que el conflicto del sujeto sigue en tensión aun hoy, 
debido a que hicieron presente un problema social del cual no se ha tenido respuestas, solo 
se ha descrito mejor el síntoma, y este ha sido llamado existencialismo. La llamada 
contemporaneidad tiene estos elementos más presentes que antes, los sujetos se sienten libres 
dentro de su elección, más nadie parece sentirse libre fuera de los límites sociales, el 
problema de qué hacer con la existencia, el derrumbe de los grandes valores no fue 
reconstituido, solo transferido a otras problemáticas, pero el vacío que notaron Sartre y 
Camus sigue estando en la sociedad, las personas siguen preguntándose en que deberían 
creer, en el siglo XXI han surgido tantas respuestas como preguntas respecto a la propia 
existencia del hombre, pareciera que cada vez la humanidad jamás se podrá recuperar de lo 
que supuso la destrucción del paradigma valórico existente y está condenada a la acción o 
elección y en esta elección siempre podrán ser encontradas las posturas de Sartre o Camus, 
puede existir la posibilidad de que los individuos desde su perspectiva analicen el mundo y 
decidan qué acciones tomar en este o aquellos que siguen confiando en que se debe tomar 
 
45 
 
partido en mundo y actuar de acuerdo a intereses colectivos. La tensión del sujeto con su 
libertad jamás podrá volver a ser lo que fue, seguirá mutando y evolucionando e incluso 
tomando nuevas aristas, pero por lo pronto puede ser afirmado que el sujeto en su libertad y 
en su acción puede ser explicado por alguno de estos autores, ya que el motor que impulsa 
hoy a las personas puede ser la rebeldía o la responsabilidad, el absurdo o la angustia, incluso 
hoy en día es totalmente licito hacer la pregunta del devenir de la existencia y nadie estaría 
apto para responder con completa certeza que es lo que se debe realizar, este es el motivo por 
el cual el conflicto entre Sartre y Camus hoy en día tiene valor y mientras los hombres sigan 
siendo sujetos que piensen en su libertad y de qué forma actuar en esta, tanto Camus como 
Sartre seguirán teniendo un lugar dentro de las observaciones de esto. 
Ya Sartre una vez dijo sobre el existencialismo: 
“El existencialismo lo dispensa de todo juicio de este género; el existencialista no tomará jamás 
al hombre como fin, porque siempre está por realizarse”39 
Y Camus afirmo respecto al absurdo: 
“Así saco de lo absurdo tres consecuencias, que son mi rebelión, mi libertad y mi pasión.”40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
39 El existencialismo es un humanismo, Jean Paul Sartre 
40 El mito de Sísifo, Albert Camus 
 
46 
 
Bibliografía: 
Camus, Albert. (1991). Calígula. Santiago: Andrés Bello  
Camus, Albert. (2015). La misión del escritor. Obtenido en internet desde: 
http://biblio3.url.edu.gt/Discursos/05.pdf 
Camus, Albert. (2002). El extranjero. Buenos Aires: Emecé, 17ª. Ed 
Camus, Albert. (1975). El hombre rebelde. Buenos Aires, Losada 8ª Ed. 
Camus, Albert. (1985). El mito de Sísifo. Madrid: Alianza 3ª Ed. 
Maldonado Ortega, Rubén. (2015). Todavía hoy se puede preguntar: ¿por qué pelearon 
Sartre y Camus?, obtenido en internet desde: 
http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2361680 
Sartre, Jean Paul. (1998). El ser y la nada: ensayo de ontología fenomenológica. Buenos 
Aires, Losada 10ª Ed. 
Sartre, Jean Paul. (1972). El existencialismo es un humanismo. Buenos Aires, Eds. Huascar. 
Sartre, Jean Paul. (1971). Las manos sucias, en Teatro, Buenos Aires, Losada 8ª Ed.  
Sartre, Jean Paul. (1984). Los caminos de la libertad, Buenos Aires, Losada 10ª Ed. 
Sartre, Jean Paul. (2015)  Rechazo del premio Nobel, obtenido en internet desde: 
http://www.retoricas.com/2010/06/discurso-sartre-rechazo-premio-nobel.html 
Camus, Albert/ Sartre, Jean Paul/ Francis Jeanson. (2015). Polémica Sartre Camus, 
obtenido en internet desde: http://www.fundanin.org/camussartre.htm
--- FIN DE: Sartre-y-Camus-existencialismo-libertad-y-accion.txt ---


--- DOCUMENTO: vida-liquida-zygmunt-bauman.txt ---
La «vida líquida» es la manera habitual de vivir en nuestras sociedades
modernas contemporáneas. Esta vida se caracteriza por no mantener ningún
rumbo determinado, puesto que se desarrolla en una sociedad que, en cuanto
líquida, no mantiene mucho tiempo la misma forma. Y ello hace que nuestras
vidas se definan por la precariedad y la incertidumbre constantes. Así, nuestra
principal preocupación es el temor a que nos sorprendan desprevenidos, a no
ser capaces de ponernos al día de unos acontecimientos que se mueven a un
ritmo vertiginoso, a pasar por alto las fechas de caducidad y vernos obligados
a cargar con bienes u objetos inservibles, a no captar el momento en que se
hace perentorio un replanteamiento y quedar relegados.
Teniendo en cuenta todo esto, y dada la velocidad de los cambios, a vida
consiste hoy en una serie inacabable de nuevos comienzos, pero también de
incesantes finales. Así se explica que procuremos por todos los medios que los
finales sean rápidos e indoloros, sin los cuales los nuevos escenarios serían
impensables. Entre las artes del vivir líquido moderno y las habilidades
necesarias para ponerlas en práctica, librarse de las cosas cobra prioridad
sobre el adquirirlas. Una vez más, Bauman nos brinda un diagnóstico de
nuestras sociedades certero, agudo e inmensamente conmovedor.
Zygmunt Bauman
Vida líquida
ePub r1.0
diegoan 04.01.17
Título original: Liquid life
Zygmunt Bauman, 2005
Traducción: Albino Santos Mosquera
Diseño/Retoque de cubierta: Mario Eskenazi
Editor digital: diegoan
ePub base r1.2
Introducción
DE LA VIDA EN UN MUNDO MODERNO LÍQUIDO
Cuando patinamos sobre hielo quebradizo, nuestra seguridad depende de
nuestra velocidad.
RALPH WALDO EMERSON, On Prudence
La «vida líquida» y la «modernidad líquida» están estrechamente ligadas. La
primera es la clase de vida que tendemos a vivir en una sociedad moderna líquida. La
sociedad «moderna líquida» es aquella en que las condiciones de actuación de sus
miembros cambian antes de que las formas de actuar se consoliden en unos hábitos y en
una rutinas determinadas. La liquidez de la vida y la de la sociedad se alimentan y se
refuerzan mutuamente. La vida líquida, como la sociedad moderna líquida, no puede
mantener su forma ni su rumbo durante mucho tiempo.
En una sociedad moderna líquida, los logros individuales no pueden solidificarse
en bienes duraderos porque los activos se convierten en pasivos y las capacidades en
discapacidades en un abrir y cerrar de ojos. Las condiciones de la acción y las
estrategias diseñadas para responder a ellas envejecen con rapidez y son ya obsoletas
antes de que los agentes tengan siquiera opción de conocerlas adecuadamente. De ahí
que haya dejado de ser aconsejable aprender de la experiencia para confiarse a
estrategias y movimientos tácticos que fueron empleados con éxito en el pasado: las
pruebas anteriores resultan inútiles para dar cuenta de los vertiginosos e imprevistos
(en su mayor parte, y puede incluso que impredecibles) cambios de circunstancias. La
extrapolación de hechos del pasado con el objeto de predecir tendencias futuras no deja
de ser una práctica cada vez más arriesgada y, con demasiada frecuencia, engañosa.
Cada vez resulta más difícil realizar cálculos fidedignos y los pronósticos infalibles
son ya inimaginables: si, por una parte, nos son desconocidas la mayoría (si no la
totalidad) de las variables de las ecuaciones, por otra, ninguna estimación de su
evolución futura puede ser considerada plena y verdaderamente fiable.
En resumidas cuentas, la vida líquida es una vida precaria y vivida en condiciones
de incertidumbre constante. Las más acuciantes y persistentes preocupaciones que
perturban esa vida son las que resultan del temor a que nos tomen desprevenidos, a que
no podamos seguir el ritmo de unos acontecimientos que se mueven con gran rapidez, a
que nos quedemos rezagados, a no percatarnos de las fechas «de caducidad», a que
tengamos que cargar con bienes que ya no nos resultan deseables, a que pasemos por
alto cuándo es necesario que cambiemos de enfoque si no queremos sobrepasar un
punto sin retorno. La vida líquida es una sucesión de nuevos comienzos, pero,
precisamente por ello, son los breves e indoloros finales —sin los que esos nuevos
comienzos serían imposibles de concebir— los que suelen constituir sus momentos de
mayor desafío y ocasionan nuestros más irritantes dolores de cabeza. Entre las artes del
vivir moderno líquido y las habilidades necesarias para practicarlas, saber librarse de
las cosas prima sobre saber adquirirlas.
Como explica Andy Riley, caricaturista del Observer, lo que molesta es «leer
artículos sobre las maravillas de llevar un estilo de vida más sencillo cuando aún no
has sido capaz siquiera de llevar uno más sofisticado»[1]. Para saborear los encantos de
la sencillez antes hay que apresurarse a «sofisticarse». Prepararlo todo para esa
posterior «simplificación» es lo que da sentido a la «sofisticación» previa y lo que se
convierte, además, en su propósito principal: será, pues, por el alivio que nos comporte
una «simplificación» tranquila e indolora por el que se juzgará en última instancia la
calidad de la «sofisticación» anterior…
La información que más necesitan los practicantes de la vida moderna líquida (y
que más a menudo ofrecen los asesores expertos en las artes de la vida) no es la de
cómo empezar o inaugurar, sino la de cómo terminar o clausurar. Otro columnista del
Observer, bromeando sólo a medias, elaboró una lista actualizada de las reglas para
«cerrar definitivamente» las relaciones de pareja (que son, sin duda, los episodios más
difíciles de «clausurar», pero también aquellos que las personas implicadas más desean
y se empeñan en cerrar, y en los que, por consiguiente, mayor es la demanda de ayuda
experta). El inventario empieza con un «Recuerda lo malo. Olvida lo bueno» y termina
con un «Conoce a otra persona», pasando por un «Borra todo el correo electrónico». Lo
que se enfatiza en todo momento es el olvidar, el borrar, el dejar y el reemplazar.
Quizás la descripción de la vida moderna líquida como una serie de nuevos
comienzos sirva inadvertidamente para encubrir una especie de conspiración: al
reproducir una ilusión compartida en común ayuda a ocultar su secreto más celosamente
guardado (por vergonzoso, aunque sólo lo sea residualmente). Quizás un modo más
adecuado de narrar esa vida sea contando una historia de finales sucesivos. Y quizás la
gloria de la vida líquida vivida con éxito pudiera expresarse mejor a través de la
discreción de las tumbas que jalonan su progreso que mediante la ostentación de las
lápidas que conmemoran el contenido de dichas tumbas.
En una sociedad moderna líquida, la industria de eliminación de residuos pasa a
ocupar los puestos de mando de la economía de la vida líquida. La supervivencia de
dicha sociedad y el bienestar de sus miembros dependen de la rapidez con la que los
productos quedan relegados a meros desperdicios y de la velocidad y la eficiencia con
la que estos se eliminan. En esa sociedad, nada puede declararse exento de la norma
universal de la «desechabilidad» y nada puede permitirse perdurar más de lo debido.
La perseverancia, la pegajosidad y la viscosidad de las cosas (tanto de las animadas
como de las inanimadas) constituyen el más siniestro y letal de los peligros, y son
fuente de los miedos más aterradores y blanco de los más violentos ataques.
La vida en una sociedad moderna líquida no puede detenerse. Hay que
modernizarse —léase: desprenderse, día sí, día también, de atributos que ya han
rebasado su fecha de caducidad y desguazar (o despojarse de) las identidades
actualmente ensambladas (o de las que estamos revestidos)— o morir. Azuzada por el
terror a la caducidad, la vida en una sociedad moderna líquida ya no necesita —para
salir impulsada hacia delante— del tirón que ejercían aquellas maravillas imaginadas
que nos aguardaban en el final lejano de los esfuerzos modernizadores. Lo que se
necesita ahora es correr con todas las fuerzas para mantenernos en el mismo lugar, pero
alejados del cubo de la basura al que los del furgón de cola están condenados.
La «destrucción creativa» es el modo de proceder de la vida líquida, pero lo que
ese concepto silenciosamente pasa por alto y minimiza es que lo que esta creación
destruye son otras formas de vida y, con ello, indirectamente, a los seres humanos que
las practican. La vida en la vida moderna líquida es una versión siniestra de un juego
de las sillas que se juega en serio. Y el premio real que hay en juego en esta carrera es
el ser rescatados (temporalmente) de la exclusión que nos relegaría a las filas de los
destruidos y el rehuir que se nos catalogue como desechos. Ahora que, además, la
competición se vuelve global, esta carrera tiene que celebrarse en una pista de
dimensiones planetarias.
Las mayores posibilidades de victoria corresponden a las personas que circulan en
las proximidades de la cumbre de la pirámide de poder global, individuos para quienes
el espacio importa poco y la distancia no supone molestia alguna; son personas que se
sienten como en casa en muchos sitios, pero en ninguno en particular. Son tan ligeras,
ágiles y volátiles como el comercio y las finanzas cada vez más globalizadas que las
ayudaron a nacer y que sostienen su existencia nómada. Tal y como Jacques Attali las
describió, «no poseen fábricas ni tierras, ni ocupan puestos administrativos. Su riqueza
proviene de un activo portátil: su conocimiento de las leyes del laberinto». Les
«encanta crear, jugar y estar en movimiento». Viven en una sociedad «de valores
volátiles, despreocupadas ante el futuro, egoístas y hedonistas». Para ellas, «la novedad
es una buena noticia, la precariedad es un valor, la inestabilidad es un imperativo, la
hibridez es riqueza»[2]. En diverso grado, todas ellas dominan y practican el arte de la
«vida líquida»: la aceptación de la desorientación, la inmunidad al vértigo y la
adaptación al mareo, y la tolerancia de la ausencia de itinerario y de dirección y de lo
indeterminado de la duración del viaje.
Se esfuerzan, aunque con éxito desigual, por seguir las pautas marcadas por Bill
Gates, prototipo del éxito empresarial, de quien Richard Sennett destacó «su
disposición a destruir lo que él mismo ha construido» y su «tolerancia de la
fragmentación», así como el hecho de que se tratara de «alguien que tiene la confianza
necesaria para vivir entre el desorden, alguien que prospera en medio de la
desarticulación» y que se sabe posicionar «en una red de posibilidades» en lugar de
«enquistarse» en «un mismo trabajo concreto»[3]. Es probable que el horizonte ideal de
estas personas sea Eutropia, una de las Ciudades invisibles de Italo Calvino, cuyos
habitantes, en cuanto «se sienten presa del hastío y ya no pueden soportar su trabajo ni a
sus parientes ni su casa ni su vida», «se mudan a la ciudad siguiente», donde «cada uno
de ellos conseguirá un nuevo empleo y una esposa distinta, verá otro paisaje al abrir la
ventana y dedicará el tiempo a pasatiempos, amigos y cotilleos diferentes»[4].
La liviandad y la revocabilidad son los preceptos por los que se guían en sus
apegos y en sus compromisos, respectivamente. Hablando presumiblemente de estas
personas, el anónimo columnista del Observer que se oculta tras el pseudónimo de
Barefoot Doctor (el Doctor Descalzo) aconsejaba a sus lectores que lo hicieran todo
«con elegancia». Inspirándose en Lao-Tsê, el profeta oriental del desapego y la
tranquilidad, el Doctor Descalzo describía así la postura vital que más probabilidades
tenía de conseguir ese efecto:
Fluyendo como el agua […] avanzas veloz con ella, sin ir nunca contra la
corriente, sin detenerte hasta estancarte, sin aterrarte a los márgenes ni a las
rocas del río —los objetos, las situaciones o las personas que pasan por tu vida
—, sin ni siquiera tratar de conservar tus opiniones o tu visión del mundo, sino
simplemente sosteniendo ligera pero inteligentemente lo que se te vaya
presentando a tu paso para inmediatamente soltarlo con elegancia, sin agarrarlo
[…].[5]
Frente a esa clase de jugadores, poco tienen que hacer el resto de participantes en
el juego (sobre todo, los involuntarios, aquellos que distan mucho de sentirse
«encantados» con él o que no se pueden permitir ese «estar en movimiento» continuo).
Para estos, entrar en el juego no es una opción realista, pero tampoco tienen la
posibilidad de no intentarlo, Ellos no pueden revolotear entre las flores para buscar la
más fragante: están confinados en lugares donde estas (huelan bien o no) son escasas y,
por tanto, no pueden más que observar desventurados cómo las pocas que hay se
marchitan o se pudren. Sugerirles que «sostengan ligeramente lo que se les vaya
presentando» y que «lo suelten luego con elegancia» sonaría, cuando menos, como un
chiste cruel en sus oídos, cuando no como una burla despiadada.
Y, sin embargo, también ellos deben «sostener ligeramente» las cosas, porque,
hagan lo que hagan, «los objetos, las situaciones y las personas» continuarán pasando y
desvaneciéndose en la distancia a una velocidad de vértigo; que intenten o no aminorar
su marcha no viene al caso. Deben también «soltarlas» (aunque, a diferencia de Bill
Gates, difícilmente encuentren placer en ello), pero tampoco importa si lo hacen con
elegancia o entre sollozos y rechinando los dientes de rabia: bien se les puede perdonar
que intuyan la existencia de algún tipo de conexión entre la hermosa ligereza y la
elegancia exhibidas por quienes se mueven con fluidez y el desagradable letargo e
impotencia para el movimiento que ellos padecen.
Su indolencia no es, en realidad, elegida. La fluidez y la elegancia van unidas a la
libertad (para moverse, para elegir, para dejar de ser lo que uno es y para convertirse
en lo que uno no es todavía). Las víctimas de la nueva movilidad planetaria no gozan de
tal libertad. No pueden contar ni con la paciencia de aquellos con quienes preferirían
mantener las distancias ni con la tolerancia de aquellos de quienes les gustaría hallarse
más cerca. Para ellos, no existen salidas sin vigilancia ni puertas de entrada
acogedoramente abiertas: simplemente pertenecen. Aquellos individuos o aquellos
grupos a los que pertenecen ven dicha pertenencia como un deber innegociable e
incontrovertible (aunque pueda aparecer disfrazado de derecho inalienable), mientras
que aquellos otros a los que desearían unirse ven esa pertenencia más bien como una
fatalidad igualmente innegociable, irreversible e irredimible. Los primeros no están
dispuestos a dejar que se vayan, mientras que los segundos no quieren dejarlos entrar.
Entre la salida y la meta (cuya llegada es improbable que llegue nunca a
materializarse) media un desierto, un vacío, un páramo, un enorme abismo al que sólo
unos pocos se arrojarán por voluntad propia, sin que nadie los empuje, después de
reunir el valor necesario.
Toda una serie de fuerzas centrípetas y centrífugas, gravitacionales y repulsivas, se
combinan para mantener a los inquietos en su sitio y para impedir que los descontentos
lleguen a inquietarse. Los suficientemente exaltados o desesperados como para tratar de
desafiar las probabilidades que tienen en su contra se arriesgan a correr la suerte de los
forajidos y los proscritos, y a pagar por su audacia con la dura moneda del sufrimiento
corporal y el trauma psicológico, un precio que sólo unos pocos estarían dispuestos a
pagar por voluntad propia, sin que nadie les fuerce a ello. Andrzej Szahaj, uno de los
más perspicaces analistas de las tremendamente desiguales probabilidades de los
actuales juegos identitarios, ha llegado incluso a sugerir que la decisión de abandonar
la comunidad a la que se pertenece es, en la inmensa mayoría de casos, sencillamente
inimaginable. Recuerda también a sus incrédulos lectores occidentales que, en el
pasado remoto de Europa, en la antigua Grecia, el exilio de la polis de pertenencia
estaba considerado como el castigo final (capital incluso[6]). Los antiguos, al menos,
eran más serenos y preferían la conversación directa. Pero a los millones de «sin
papeles», apátridas, refugiados, exiliados y peticionarios de asilo o de comida de
nuestros tiempos (dos milenios más tarde), no les costaría mucho reconocerse a sí
mismos en esa clase de conversaciones.
A ambos extremos de la jerarquía (y también en la sección central de la pirámide,
atrapadas en un dilema entre los unos y los otros), las personas se ven acuciadas por el
problema de la identidad. En la cumbre, el problema consiste en elegir el mejor modelo
de los muchos que actualmente se ofrecen, ensamblar las piezas del kit (que se venden
por separado) y fijarlas de manera que no queden demasiado desencajadas (no sea que
los fragmentos antiestéticos, pasados de moda y envejecidos que deben permanecer
ocultos por debajo asomen por entre las costuras abiertas) ni demasiado apretadas (no
sea que el mosaico se resista a ser desmantelado a muy corto plazo cuando llegue el
momento de deshacerlo, que sin duda llegará). En el fondo, el problema consiste en
aferrarse rápidamente a la única identidad disponible y mantener unidos sus pedazos y
sus piezas mientras se combaten las fuerzas erosivas y las presiones desestabilizadoras,
reparando una y otra vez las paredes que no dejan de desmoronarse y cavando
trincheras aún más hondas. Para todos los demás —los que se encuentran suspendidos
entre un extremo y el otro— el problema consiste en una mezcla de los otros dos.
Inspirándose en parte en la descripción que hizo Joseph Brodsky de sus
contemporáneos —acomodados en el plano material pero empobrecidos y famélicos en
el espiritual; hartos, como los habitantes de la Eutropia de Calvino, de todo aquello de
lo que ya han disfrutado hasta el momento (el yoga, el budismo, el Zen, la
contemplación, Mao) y, por consiguiente, prestos a adentrarse (con la ayuda de la
última tecnología, por supuesto) en los misterios del sufismo, la cábala o el sunismo
para robustecer así sus decaídas ganas de deseo—, Andrzej Stasiuk, uno de los
archivistas más perspicaces de las culturas contemporáneas y de su descontento,
elabora una tipología del «lumpenproletariado espiritual» y sugiere que sus filas crecen
con rapidez y que sus suplicios se filtran profusamente desde arriba hasta saturar capas
cada vez más gruesas de la pirámide social[7].
Los afectados por el virus del «lumpenproletariado espiritual» viven en el presente
y por el presente. Viven para sobrevivir (en la medida de lo posible) y para obtener
satisfacción (tanta como puedan). Como el mundo no es para ellos un terreno de juego
local ni tampoco algo de su propiedad (al haberse liberado de las cargas de la
herencia, se sienten libres pero, en cierto sentido, desheredados, como si les hubieran
robado algo o alguien les hubiera traicionado), no ven nada de malo en el hecho de
explotarlo a su voluntad; para ellos, la explotación no es odiosa en la medida que
tampoco lo es robar para recuperar lo que nos han robado.
Alisado hasta formar un presente perpetuo y dominado por la preocupación por la
supervivencia y la gratificación (se necesita gratificación para seguir viviendo y se
necesita sobrevivir para obtener más gratificación), el mundo que habitan los
«lumpenproletarios espirituales» no deja margen para preocuparse por ninguna otra
cosa que por lo que pueda ser consumido y disfrutado en el acto: aquí y ahora.
La eternidad es evidentemente la gran marginada en este proceso. Pero no así el
infinito: mientras dura, el presente puede estirarse más allá de todo límite y dar cabida
a todo aquello que antaño se esperaba experimentar únicamente en una situación de
plenitud temporal (en palabras de Stasiuk, «es harto probable que la cantidad de seres
digitales, analógicos o de celuloide con los que nos encontremos a lo largo de nuestra
vida corpórea se acerque al volumen que nos podrían ofrecer la vida eterna y la
resurrección de la carne»). Es posible que, gracias a la esperada infinitud de las
experiencias mundanas por venir, no se eche de menos la eternidad; puede que ni
siquiera se note su pérdida.
La velocidad, y no la duración, es lo que importa. A la velocidad correcta, es
posible consumir toda la eternidad dentro del presente continuo de la vida terrenal. Al
menos, eso es lo que los «lumpenproletarios espirituales» buscan y esperan conseguir.
El truco consiste en comprimir la eternidad para que pueda caber, entera, en el espacio
temporal de una vida individual. El dilema planteado por una vida mortal en un
universo inmortal ha sido finalmente resuelto: ahora podemos dejar de preocuparnos de
lo eterno sin renunciar a ninguna de las maravillas de la eternidad. De hecho, podemos
agotar en el intervalo de una vida mortal todas las posibilidades que dicha eternidad
nos podría ofrecer. Quizás no podamos suprimir el límite temporal que continúa
pesando sobre la vida mortal, pero sí podemos eliminar (o intentar eliminar, al menos)
toda limitación del volumen de satisfacciones que podemos experimentar antes de
alcanzar esa otra (e inamovible) frontera.
En un mundo pretérito en el que el tiempo se movía con mucha mayor lentitud y se
resistía a la aceleración, las personas intentaban salvar la angustiosa distancia existente
entre la pobreza de una vida breve y mortal y la riqueza infinita del universo eterno
mediante las esperanzas de reencarnación o de resurrección. En nuestro mundo, que no
conoce ni admite límites a la aceleración, podemos desembarazarnos de tales
esperanzas. Si nos movemos con la suficiente rapidez y no nos detenemos a mirar atrás
para hacer un recuento de las ganancias y las pérdidas, podemos seguir apiñando aún
más vidas en el espacio temporal de una vida mortal (tantas, posiblemente, como las
que nos podrían aguardar en la eternidad). ¿Para qué otra cosa, si no (que no sea para
actuar en virtud de esa creencia), son el reacondicionamiento, la renovación, el
reciclaje, la puesta a punto y la reconstitución imparables, compulsivas y obsesivas de
la identidad? A fin de cuentas, la «identidad» significa (al igual que antaño significaban
la reencarnación y la resurrección) la posibilidad de «volver a nacer», es decir, de
dejar de ser lo que se es y convertirse en otra persona que no se es todavía.
La buena noticia es que este relevo de la preocupación por la eternidad por todo el
ajetreo relacionado con el reciclaje de la identidad se completa con herramientas de
bricolaje patentadas y listas para usar que prometen hacer el trabajo más rápido y
eficaz sin necesidad de aptitudes especiales y con muy poco (o incluso ningún) esfuerzo
laborioso y torpe. El autosacrificio y la inmolación, la autoinstrucción y la
autodomesticación, la espera aparentemente interminable de algún tipo de gratificación
y la práctica de virtudes que parecen sobrepasar toda capacidad de resistencia (costes
exorbitantes todos ellos de las terapias pasadas) ya no son necesarios. Las nuevas
dietas mejoradas, los aparatos de gimnasia, los cambios del papel pintado de las
paredes, el parqué colocado donde antes había moqueta (o viceversa), la sustitución de
un Mini por un todoterreno (o al revés), de una camiseta por una blusa y de una funda
de sofá o un vestido monocromático por otra u otro saturado de color, el aumento y la
disminución del tamaño de los pechos, el cambio de calzado deportivo, la adaptación
de nuestra marca de licor preferida o de nuestras rutinas diarias a la última moda, y la
adopción de un vocabulario sorprendentemente novedoso en el que formular
confesiones públicas de turbaciones del alma… todas estas cosas sirven a la
perfección. Y, como último recurso, se nos anuncian en un horizonte desconcertante y
lejano las maravillas de la mejora genética. Suceda lo que suceda, no hay por qué
desesperarse. Si todas esas varitas mágicas no resultan ser suficientes o, a pesar de su
facilidad de uso, son consideradas demasiado farragosas o lentas, existen drogas que
prometen una visita inmediata (aunque breve) a la eternidad (de la que, con un poco de
suerte, habrá otras drogas que nos garanticen un billete de regreso).
La vida líquida es una vida devoradora. Asigna al mundo y a todos sus fragmentos
animados e inanimados el papel de objetos de consumo: es decir, de objetos que
pierden su utilidad (y, por consiguiente, su lustre, su atracción, su poder seductivo y su
valor) en el transcurso mismo del acto de ser usados. Condiciona, además, el juicio y la
evaluación de todos los fragmentos animados e inanimados del mundo ajustándolos al
patrón de tales objetos de consumo.
Los objetos de consumo tienen una limitada esperanza de vida útil y, en cuanto
sobrepasan ese límite, dejan de ser aptos para el consumo; como su «aptitud para el
consumo» es la única característica que define su función, llegado ese momento ulterior
ya no son aptos en absoluto: son inútiles. Cuando dejan de ser aptos, deben ser
retirados del escenario de la vida de consumo (es decir, destinados a la
biodegradación, incinerados, confiados a las empresas de eliminación de residuos)
para hacer sitio en él a nuevos objetos de consumo aún por usar.
Para librarnos del bochorno de quedarnos rezagados, de cargar con algo con lo que
nadie más querría verse, de que nos sorprendan desprevenidos, de perder el tren del
progreso en lugar de subirnos a él, debemos recordar que la naturaleza de las cosas nos
pide vigilancia, no lealtad. En el mundo moderno líquido, la lealtad es motivo de
vergüenza, no de orgullo. Conéctese a su proveedor de Internet ya de buena mañana y
hallará algún recordatorio de esa lisa y llana verdad en la primera de las noticias de su
lista diaria: «¿Se avergüenza de su móvil? ¿Tiene un teléfono tan antiguo que le
incomoda responder a una llamada en público? Actualícese con uno del que pueda
presumir». La otra cara de la moneda del imperativo de «actualizarse» a un móvil
acorde con la moda vigente en el mercado es, obviamente, la prohibición de volver a
ser visto con uno como el último al que ya se actualizara usted la última vez.
Los desechos son el producto básico y, posiblemente, más profuso de la sociedad
moderna líquida de consumidores: entre las industrias de la sociedad de consumo la de
producción de residuos es la más grande y, también, la más inmune a las crisis. Eso
convierte la eliminación de residuos en uno de los dos principales retos que la vida
líquida ha de afrontar y abordar. El otro es el de la amenaza de verse relegado a los
desechos, En un mundo repleto de consumidores y de los objetos del consumo de estos,
la vida vacila incómoda entre las alegrías del consumo y los horrores del montón de
basura. Puede que vivir encamine siempre a los vivos hacia la muerte pero, en una
sociedad moderna líquida, a esos mismos vivos puede resultarles una posibilidad y una
preocupación más inmediata y más agotadora (en energía y esfuerzos) que les encamine
hacia el vertedero.
Para el ciudadano de la sociedad moderna líquida, toda cena —a diferencia de la
mencionada por Hamlet en su respuesta al rey sobre el paradero de Polonio— es una
celebración «donde come él» y «donde es comido»[8]. Ya no existe disyuntiva entre
esos dos actos. El «y» ha reemplazado al «o». En la sociedad de los consumidores,
nadie puede eludir ser un objeto de consumo (y no sólo del consumo de los gusanos, es
decir, no sólo cuando la vida del consumidor ha tocado ya a su fin). En los tiempos de
la modernidad líquida, Hamlet probablemente modificaría esa norma del Hamlet de
Shakespeare y negaría a los gusanos el papel preferente como consumidores de los
consumidores. Quizás empezaría diciendo, como el Hamlet original, que «engordamos
a todas las demás criaturas para engordamos, y nos engordamos…», pero no para los
gusanos, concluiría ahora, sino «… para engordar a otras criaturas».
«Consumidores» y «objetos de consumo» son los polos conceptuales de un continuo
a lo largo del cual se distribuyen y se mueven a diario todos los miembros de la
sociedad. Puede que algunos pasen la mayoría del tiempo especialmente próximos al
polo de las mercancías, pero ningún consumidor puede estar plena y realmente seguro
de no acabar cayendo (en un momento u otro) en su cercanía inmediata (demasiado
«inmediata» como para sentirse cómodo en ella). Sólo como tales mercancías, sólo si
son capaces de demostrar su propio valor de uso, pueden los consumidores acceder a la
vida del consumo. En la vida líquida, la distinción entre consumidores y objetos de
consumo es, muy a menudo, momentánea y efímera, y siempre condicional. Podríamos
decir que la norma aquí es la inversión de papeles, si bien incluso tal afirmación
distorsiona la realidad de la vida líquida, ya que, en ella, esos dos roles se
interrelacionan, se mezclan y se funden.
No está claro cuál de los dos factores (la atracción del polo del «consumidor» o la
repulsión del polo del «desecho») constituye la fuerza motriz más poderosa de la vida
líquida. Sin duda, ambos cooperan en dar forma a la lógica cotidiana y —fragmento a
fragmento, episodio a episodio— al itinerario de esa vida. El miedo añade fuerza al
deseo. Por muy atentamente que se fije en sus objetos inmediatos, el deseo no puede
evitar permanecer alerta —consciente, semiconsciente o subconscientemente— ante esa
otra imponente espada que pende sobre su vigor, su determinación y su inventiva. Pero
por muy intensamente concentrada que esté su mirada en el objeto del deseo, el ojo del
consumidor sólo puede vislumbrar muy de refilón el valor que el sujeto deseante tiene
como mercancía. La vida líquida significa un autoescrutinio, una autocrítica y una
autocensura constantes. La vida líquida se alimenta de la insatisfacción del yo consigo
mismo.
La crítica es autorreferencial y dirigida hacia el propio interior, como también lo es
la reforma que dicha autocrítica exige y provoca. En nombre de esa reforma
introspectiva y de ámbito interno, se explota, se saquea y se asola el mundo exterior. La
vida líquida dota al mundo exterior (y, de hecho, a todo aquello que hay en el mundo y
que no forma parte del yo) de un valor fundamentalmente instrumental; privado o
despojado de valor propio, ese mundo deriva toda su valía de su servicio a la causa de
la autorreforma y tanto él como cada uno de sus elementos son luego juzgados en
función de su aportación a la misma. Aquellas partes del mundo no aptas para servir o
que ya se han vuelto inservibles quedan fuera del ámbito de lo relevante y, por tanto,
desatendidas, o son activamente descartadas y erradicadas. Estas últimas partes no son
más que los desechos del afán autorreformador y su destino natural es el basurero.
Desde la lógica de la vida líquida, sería irracional conservarlas; de hecho, desde dicha
lógica, resulta difícil defender (y aún menos probar) que tengan derecho propio alguno
a la preservación.
Por ese motivo, la llegada de la sociedad moderna líquida significó la desaparición
de las utopías centradas en la sociedad y, en general, de la idea misma de la «sociedad
buena». Si la vida líquida despierta algún interés por la reforma social, es por una
reforma que trata principalmente de impulsar a la sociedad aún más tanto hacia la
renuncia (una a una) de todas sus pretensiones de tener más valor propio que el de su
labor de provisión de una fuerza policial que vele por la seguridad de los «yoes»
autorreformadores, como hacia la aceptación y la consolidación de un principio de
compensación (la versión política de la «garantía de devolución del importe de
compra») en caso de que la labor policial falle o se considere inadecuada. Incluso la
nueva preocupación por los temas medioambientales debe su popularidad a la
extendida percepción de la existencia de una conexión entre el mal uso predatorio de
los recursos comunes del planeta y la amenaza que ello podría suponer para el
desarrollo fluido de las actividades egocéntricas de la vida líquida.
Se trata de una tendencia autosostenida y autorreforzada. El énfasis en la
autorreforma se autoperpetúa, como también lo hace el desinterés por (y la desatención
hacia) los aspectos de la vida común que se resisten a una conversión completa e
inmediata a los objetivos de la autorreforma. La nula atención prestada a las
condiciones de la vida en común impide la posibilidad de renegociar el marco que hace
que la vida individual sea líquida. El éxito en la búsqueda de la felicidad —finalidad
ostensible y motivo primordial de la vida individual— sigue viéndose obstaculizado
por la propia forma en la que se realiza esa búsqueda (la única forma, de hecho, en la
que se puede llevar a cabo en el marco moderno líquido). La infelicidad resultante
añade motivación y vigor a una política de la vida de claros tintes egocéntricos; su
efecto último es la perpetuación de la liquidez de la vida. La sociedad moderna y la
vida líquidas se hallan atrapadas en una especie de móvil perpetuo.
Una vez puesto en movimiento, un móvil perpetuo no deja nunca de rotar sobre sí
mismo. Las posibilidades de que el movimiento perpetuo se detenga, ya de por sí
escasas dada la naturaleza del artilugio, se ven aún más reducidas por la asombrosa
capacidad que esta particular versión de mecanismo autoimpulsado tiene para absorber
y asimilar las tensiones y las fricciones que genera (y para aprovecharlas en su propio
beneficio). En realidad, al tiempo que se beneficia de la demanda de alivios o de
remedios que tales tensiones incitan, consigue utilizarlas como combustible de alto
octanaje con el que mantener sus motores a pleno rendimiento.
Una de las respuestas habituales a una conducta incorrecta (por inapropiada para
una finalidad aceptada o por producir resultados indeseables) es la educación o la
reeducación: inculcar en los alumnos nuevas clases de motivos, desarrollar en ellos
propensiones diferentes y formarlos en el empleo de nuevas habilidades. El objeto de
la educación en tales casos es rebatir el impacto de la experiencia cotidiana,
contraatacar y, al final, desafiar las presiones procedentes del entorno social en el que
actúan las personas receptoras de esa educación. ¿Pero serán suficientemente buenos la
educación y los educadores? ¿Podrán resistir la presión? ¿Conseguirán evitar ser
reclutados al servicio de las mismas presiones que supuestamente deben desafiar?
Estas son preguntas que se han venido formulando desde muy antiguo y que la realidad
de la vida social se ha encargado de responder negativamente de manera reiterada, pero
que, no obstante, resucitan —incólumes las fuerzas— tras cada sucesiva calamidad. Las
esperanzas de utilizar la educación como cuña suficientemente potente como para
desestabilizar y, finalmente, eliminar las presiones de los «hechos sociales» parecen
ser tan inmortales como vulnerables…
En todo caso, la esperanza está sana y salva. Henry A. Giroux dedicó muchos años
de asiduo estudio a las posibilidades de la «pedagogía crítica» en una sociedad
reconciliada con los irresistibles poderes del mercado. En una conclusión reciente,
escrita en colaboración con Susan Searls Giroux, vuelve a exponer esa esperanza
secular:
Frente a la mercantilización, la privatización y la comercialización de todo
lo educativo, los educadores tienen que definir la educación superior como un
recurso vital para la vida democrática y cívica de la nación. Por consiguiente,
los académicos, los trabajadores culturales, los estudiantes y los organizadores
sindicales han de responder al reto uniéndose y oponiéndose a la transformación
de la educación superior en un espacio comercial[9]…
En 1989, Richard Rorty mencionó como metas deseables y realizables para los
educadores las tareas de «provocar a los jóvenes» y de «infundir dudas en los alumnos
acerca de la imagen que tienen de sí mismos y acerca de la sociedad a la que
pertenecen»[10]. Ni que decir tiene que no todas las personas que se dedican al papel de
educadores son igual de propensas a aceptar el reto y a adoptar esos objetivos como
propios; los despachos y los pasillos de los centros académicos están llenos de dos
clases de personas: están las «ocupadas en ajustarse a criterios bien definidos a la hora
de contribuir al conocimiento» y las que tratan «de expandir su propia imaginación
moral» y leen libros «para ampliar su noción de lo que es posible y de lo que es
importante, tanto para ellas mismas en cuanto individuos como para su sociedad». El
llamamiento de Rorty va dirigido a ese segundo grupo de personas, ya que es en ellas
en las únicas en las que cifra sus esperanzas. Y es bien consciente de las condiciones
enormemente adversas contra las que el profesor dispuesto a responder a esa llamada
tendrá que batallar. «No podemos decirles a los consejos de administración, a las
comisiones de gobierno y a los demás organismos rectores de las instituciones
académicas que nuestra función consiste en remover conciencias, en hacer que nuestra
sociedad se sienta culpable, en mantenerla en un cierto desequilibrio», ni que la
educación superior «tampoco consiste en inculcar o deducir la verdad, sino en incitar la
duda y en estimular la imaginación, cuestionando con ello el consenso reinante»[11].
Entre la retórica pública y la noción de misión intelectual existe una tensión que «hace
al mundo académico en general, y a los intelectuales humanistas en particular,
vulnerables a los cazadores de herejías». Dado que los mensajes opuestos de los
promotores de la conformidad están fuertemente respaldados por la doxa dominante y
por la evidencia diaria de la experiencia del sentido común, podríamos añadir que la
mencionada tensión también convierte a los «intelectuales humanistas» en presa fácil de
los defensores del fin de la historia, la elección racional, las políticas que niegan la
posibilidad de otra vida alternativa y demás fórmulas que tratan de capturar y transmitir
el supuesto ímpetu actual de una dinámica social aparentemente invencible. La situación
se presta así a que a los primeros se les acuse de falta de realismo, de utopismo, de
confundir el deseo con la realidad, de soñar despiertos y, por si fuera poco (en una
odiosa inversión de la verdad ética), de irresponsabilidad.
Las probabilidades adversas pueden ser abrumadoras, pero, aun así, no se conoce
en una sociedad democrática (o, como Cornelius Castoriadis diría, autónoma) sustituto
alguno a la educación o a la autoeducación como medios con los que influir en el curso
de los acontecimientos que pueda ser conciliado con su propia naturaleza, del mismo
modo que esa naturaleza no puede ser conservada mucho tiempo sin una «pedagogía
crítica», es decir, sin una educación que afile su punta crítica, que haga «que la
sociedad se sienta culpable» y que «remueva las cosas» removiendo las conciencias
humanas. Las suertes de la libertad, de la democracia que la hace posible (y que es
posible, a su vez, gracias a esa libertad) y de la educación que alimenta la
insatisfacción con el nivel de libertad y de democracia alcanzados hasta ese momento,
están inextricablemente ligadas y no pueden desvincularse. Habrá quien vea en esa
estrecha conexión un nuevo ejemplo de círculo vicioso, pero las esperanzas y las
posibilidades de la humanidad están inscritas dentro de dicho círculo y no pueden
estarlo dentro de ningún otro.
Este libro es una recopilación de impresiones sobre varios aspectos de la vida líquida
(la vida que vivimos en una sociedad moderna líquida). No he pretendido construir una
compilación completa, pero sí que espero que cada uno de los aspectos analizados
ofrezca una ventana abierta a la condición que actualmente compartimos, así como a los
peligros y las oportunidades que esa condición supone de cara a la posibilidad de hacer
del mundo humano un lugar algo más acogedor para la humanidad.
1
EL INDIVIDUO ASEDIADO
Brian, el protagonista epónimo de la película de los Monty Python, enfurecido por
haber sido proclamado el Mesías y verse obligado a ir acompañado a todas partes por
una horda de adoradores, se esforzaba al máximo (aunque en vano) por convencer a sus
seguidores de que dejaran de comportarse como un rebaño de ovejas y se dispersaran.
«¡Sois individuos!», les gritaba. «¡Somos individuos!», respondía obediente y al
unísono el coro de devotos. Sólo una vocecilla solitaria objetó: «Yo no…». Brian
probó con otro argumento. «¡Tenéis que ser diferentes!», voceó. «¡Sí, somos
diferentes!», asintió embelesado el coro. De nuevo, una única voz objetó: «Yo no…».
Al oírla, la muchedumbre miró enojada a su alrededor, dispuesta a linchar al
discordante, pero incapaz de distinguirlo entre aquella masa de imitaciones humanas.
Todo está concentrado aquí, en esta pequeña joya satírica: la exasperante paradoja
(o, mejor dicho, aporía) de la individualidad al completo. Pregunten a quien quieran lo
que significa ser un individuo y la respuesta que obtendrán —tanto si viene de boca de
un filósofo como de una persona a la que nunca le haya importado (y ni siquiera haya
oído) cómo se ganan la vida los filósofos— será bastante similar: ser un individuo
significa ser diferente a todos los demás. Puede que, en alguna ocasión, reverbere en
esa respuesta un eco lejano de la forma en que Dios se presentó a sí mismo ante
Moisés: ser un individuo significa que «yo soy quien soy», es decir, un ser único, una
criatura irrepetible hecha (o, como en el caso de Dios, hecha a sí misma) de esa forma
peculiar; tan completamente singular que la singularidad de ese yo no puede describirse
con palabras que puedan tener más de un referente.
El problema, sin embargo, es que son esos mismos «otros» de los que uno no puede
evitar diferir los que empujan, presionan y obligan a uno a diferir. Es esa compañía
llamada «sociedad» y de la que usted no es más que uno entre muchos miembros, es ese
gran número de personas (conocidas o no) que le rodean, el que espera que usted y
todos los demás a los que usted conoce personalmente o de oídas proporcionen pruebas
fehacientes de que es un «individuo», de que ha sido hecho (o se ha hecho a sí mismo)
«a diferencia de los demás». Curiosamente, en lo que a la obediencia a esa obligación
de discrepar y de diferir respecta, nadie se atreve a discrepar ni a diferir.
En una sociedad de individuos, todos deben ser individuos; en ese sentido, al
menos, los miembros de dicha sociedad son cualquier cosa menos individuales,
distintos o únicos. Todo lo contrario: son asombrosamente parecidos, ya que deben
seguir la misma estrategia vital y utilizar señas compartidas (comúnmente reconocibles
y legibles) para convencer a otras personas de que así lo hacen. En lo que a la cuestión
de la individualidad concierne, no existe posibilidad de elección individual. No hay
ningún dilema del tipo «ser o no ser» que haya que resolver en ese sentido.
Paradójicamente, la «individualidad» está relacionada con el «espíritu de la masa»
ya que se trata de una exigencia cuya observancia está vigilada por el colectivo. Ser un
individuo significa ser como todos los demás del grupo (en realidad, idéntico a todos
los demás). En esas circunstancias, cuando la individualidad es un «deber universal» y
un problema de todos, la única acción que haría a alguien diferente y auténticamente
individual sería que intentase —ante el desconcierto general— no ser un individuo,
suponiendo, claro está, que alguien pueda lograr tal gesta y que se resigne a enfrentarse
a sus (muy desagradables) consecuencias…
¡He aquí un dilema inconcebible donde los haya! No es de extrañar, pues, que
semejante necesidad de individualidad nos tenga ocupados todo el día y despiertos
durante la noche… No es sólo un dilema inconcebible: no se trata únicamente de una
contradicción lógica. No estamos simplemente ante un terreno privado y de
preocupación exclusiva de los filósofos, famosos por estar siempre enzarzados en toda
clase de incompatibilidades y de temas absurdos con los que aquellos de nosotros
menos dispuestos hacia lo filosófico no tenemos el más mínimo problema, ya que
suelen pasar prácticamente inadvertidos para nosotros, y cuando no lo hacen, no suelen
preocuparnos en absoluto. El dilema en cuestión constituye una tarea del todo práctica
cuya realización llena nuestra vida, por así decirlo, desde que nacemos hasta que
morimos. En una sociedad de individuos —nuestra «sociedad individualizada»—,
todos estamos obligados a ser eso, individuos (y, de hecho, es algo en lo que ponemos
un gran esfuerzo y que ansiamos de verdad).
Dado que ser un individuo se traduce habitualmente por «ser distinto a los demás» y
dado que es a un «yo», a mí mismo, a quien se apela y de quien se espera que destaque
por separado y por su cuenta, la tarea se antoja intrínsecamente autorreferencial. No
parece que tengamos más remedio que buscar alguna pista sobre cómo aventurarnos en
las profundidades cada vez más hondas de nuestro «interior», que se nos aparece como
el nicho más privado y protegido del, por lo demás, atiborrado y ruidoso (cual bazar)
mundo de la experiencia. Yo busco mi «verdadero yo» al que supongo oculto en las
oscuridades de mi ser inmaculado, indemne (impoluto, irreprimido, sin deformar) ante
las presiones externas. Interpreto el ideal de la «individualidad» como autenticidad,
como «ser fiel a mí mismo», ser «mi yo real». Trato de llevar a cabo una especie de
«introspección fenomenológica» husserliana (aunque improvisada y de andar por casa)
en mi verdadera e inadulterada «subjetividad», auténticamente «trascendental», a través
de un angustioso esfuerzo de «reducción fenomenológica», es decir, «poniendo entre
paréntesis», suspendiendo, extirpando y eliminando cualquier fragmento «extraño» que
reconozca como importado del exterior.
Así que prestamos especial atención a los indicios más íntimos de nuestras
emociones y sentimientos, lo cual parece un modo sensato de proceder, puesto que los
sentimientos, a diferencia de la razón —desapegada y umversalmente compartida o,
cuando menos, «compartible»— son míos y sólo míos, no «impersonales». Como
resulta imposible comunicarlos (de manera completa, al menos, o sea, a plena
satisfacción nuestra y de nuestros oyentes) por medio de un lenguaje «objetivo» y como
no pueden ser compartidos de manera íntegra con otras personas, parecen constituir un
hábitat natural para todo lo verdaderamente privado e individual. Inherentemente
subjetivos como son, los sentimientos son el epítome mismo de la «singularidad».
Aguzamos diligentemente el oído para escuchar las voces del «interior» y, aun así,
casi nunca estamos plena y verdaderamente convencidos (más allá de toda duda
razonable) de que no las hayamos oído mal o de que no hayamos oído lo suficiente de
ellas como para decidimos a dictar un veredicto. Claro está, necesitamos que alguien
nos ayude a interpretar lo que oímos, aunque sólo sea para confirmarnos que nuestras
conjeturas se tienen en pie. Querer es poder y la demanda no tarda en venir
acompañada de la oferta. En nuestra sociedad de individuos que buscan con
desesperación su individualidad, no escasean los ayudantes certificados y/o
autoproclamados que (por un precio justo, por supuesto) estarán más que dispuestos a
guiarnos en nuestro viaje a las oscuras mazmorras de nuestras almas, donde
supuestamente permanece prisionero nuestro auténtico yo y de donde pugna por salir y
abrirse paso hacia la luz.
Pero nuestros problemas no terminan cuando damos con tales ayudantes y
contratamos (y pagamos) sus servicios; si acaso, parecen más bien hacerse aún mayores
y más preocupantes. Charles Guignon resumía en un libro reciente las alegrías y las
penas de esos tours guiados de autodescubrimiento:
Los programas pensados para ayudar a las personas a entrar en contacto con
su auténtico yo, motivados supuestamente por unos ideales emancipadores,
suelen tener el efecto de presionarlas para que acaben pensando de tal forma
que se confirme la ideología de los fundadores del programa. De resultas de
ello, muchos de quienes empiezan pensando que su vida está vacía o falta de
rumbo acaban, o bien perdidos en el modo de pensar de un programa
determinado, o bien con la sensación de no ser «nunca suficientemente buenos»
hagan lo que hagan[12].
Lo más habitual es que el viaje de autodescubrimiento se quede en una mera feria
global de comercio al por mayor de recetas de individualidad («no hallará otra mejor»)
donde todos los kits de automontaje expuestos en los escaparates son de fabricación
industrial, producidos en masa conforme a la última moda en diseño. Ocurre entonces
que, para mayor exasperación nuestra, los elementos menos comunes —los
auténticamente individuales— de nuestro yo sólo pueden ver reconocido su valor tras
su conversión a la moneda más común y ampliamente utilizada en el momento presente.
En resumidas cuentas, como acto de emancipación y autoafirmación personales, la
individualidad parece afectada por una aporía connatural a ella: una contradicción
insoluble. Necesita que la sociedad actúe tanto de cuna como de destino suyos.
Quienquiera que busque su propia individualidad olvidando, desestimando o
minimizando esa pura y sombría verdad, está condenándose a sufrir una gran
frustración. La individualidad es una tarea que la propia sociedad de individuos fija
para sus miembros, pero en forma de tarea individual, que, por consecuencia, ha de ser
llevada a cabo individualmente (por individuos en uso de sus recursos individuales).
Se trata, sin embargo, de una tarea contradictoria y contraproducente: en el fondo,
imposible de realizar.
No obstante, la sociedad de individuos no sólo proporciona a sus miembros el reto
de la individualidad, sino también el medio para vivir con esa imposibilidad (o para,
dicho de otro modo, pasar por alto la «irrealizabilidad» irremediable de la tarea aun
cuando el recuento de intentos fallidos de llevarla a cabo no deja de crecer y se hace
cada vez más abultado).
El término «individuo» apareció en la conciencia de la sociedad (occidental) en el
siglo xvii, en el umbral de la era moderna. Representaba una tarea, si bien el nombre
que se le dio en un primer momento no sugería inmediatamente que así fuera: derivado
del latín, evocaba sobre todo (como el «á-tomo» de los griegos) el atributo de la
indivisibilidad. Hacía simplemente referencia al hecho, bastante trivial, de que si
dividimos de manera sucesiva el conjunto de la población humana en partes
constitutivas cada vez más pequeñas, nos resulta imposible ir más allá de cada persona
considerada por separado: el ser humano es la unidad más pequeña a la que puede
atribuirse la cualidad de «humanidad», de igual forma que el átomo de oxígeno es la
unidad más reducida a la que se pueden atribuir las propiedades químicas de ese
elemento químico concreto. Por sí mismo, el nombre no estipulaba la singularidad de
su portador (a fin de cuentas, los átomos de un mismo elemento son indistinguibles entre
sí). El rasgo de la «singularidad» o del «ser diferente a otros» (l’ipséité, según Paul
Ricoeur) manteniéndose reconociblemente igual a lo largo del tiempo (la mêmeté,
según Ricoeur) debió de añadirse al campo semántico del término como una idea
posterior: a partir de la interpretación y la reflexión en tomo a los contextos en los que
se establecieron y a los que se circunscribieron sus usos sociales.
Esos añadidos se produjeron después, pero, nada más llegar, ocuparon y
colonizaron todo el espacio semántico del término, marginando (cuando no desterrando
por completo) a sus anteriores residentes. Cuando hoy oímos la palabra «individuo»,
casi nunca se nos ocurre pensar en «indivisibilidad». Muy al contrarío, el «individuo»
(al igual que el átomo de la química física) designa una estructura compleja y
heterogénea con elementos eminentemente separables y reunidos en una unión precaria
y bastante frágil (gracias a una combinación de gravitación y de repulsión, de fuerzas
centrípetas y centrífugas) dentro de un equilibrio dinámico, cambiante y perpetuamente
vulnerable. El énfasis recae principalmente en la independencia de ese todo complejo y
en la tarea de mitigar los choques recurrentes entre elementos heterónomos y de aportar
cierta armonía a su desconcertante variedad. También se enfatiza la necesidad de
cumplir con esa tarea dentro del todo mencionado y con las herramientas de las que
disponga internamente. Hoy en día, la «individualidad» representa, sobre todo, la
autonomía de la persona, que, a su vez, es vista al mismo tiempo como el derecho y el
deber de esta. Antes que ninguna otra cosa, la afirmación «soy un individuo» significa
que yo soy el único responsable de mis virtudes y de mis fallos, y que es tarea mía
cultivar las primeras y arrepentirme de los segundos y ponerles remedio.
En tanto tarea, la individualidad es el producto final de una transformación social
disfrazada de descubrimiento personal. En una fase temprana de esa transformación, el
joven Karl Marx observó en uno de sus trabajos de secundaria que cuando se pone el
sol universal, las polillas acuden en busca de una lámpara doméstica. En realidad, el
atractivo de las bombillas domésticas subió a medida que fue oscureciendo el mundo
exterior. El auge de la individualidad marcó el debilitamiento (desmoronamiento o
desgarramiento) progresivo de la densa malla de lazos sociales que envolvía con
firmeza la totalidad de las actividades de la vida. Señaló la pérdida de poder (y/o de
interés) de la comunidad para regular con normas la vida de sus miembros. Más
concretamente, dejó a las claras que, habiendo cesado de ser an sich (en términos
hegelianos) o zuhanden (parafraseando a Heidegger), la comunidad había perdido su
anterior capacidad para llevar a cabo esa regulación de manera rutinaria, natural y
desafectada, y perdida tal capacidad, sacó a la luz la cuestión de cómo conformar y
coordinar las acciones humanas presentándola como un problema, como un tema sobre
el que reflexionar y preocuparse, y como un objeto de elección, decisión y esfuerzo
decidido. Cada vez fueron menos las rutinas diarias que se mantuvieron tan indiscutidas
y evidentes: el mundo de la vida cotidiana fue perdiendo su obviedad y la
«transparencia» de la que había gozado en el pasado, cuando los itinerarios vitales
carecían de encrucijadas y sus caminos estaban despejados, sin obstáculos que
esquivar, negociar o apartar a un lado.
Los almadieros que transportan flotando río abajo los troncos talados siguen la
corriente; no necesitan brújula (a diferencia de los marineros en alta mar, que no
pueden hacer nada sin una). Los almadieros se dejan llevar a lo largo del curso del río,
ayudándose de vez en cuando durante la marcha de un remo o una pértiga para alejar la
almadía o balsa de las rocas y de los rápidos, y mantenerla alejada de los bancos de
arena y las orillas pedregosas. Los marineros, sin embargo, estarían perdidos si
tuvieran que fiar su trayecto al capricho de los vientos y las corrientes cambiantes. No
pueden evitar hacerse cargo de los movimientos del barco; tienen que decidir a dónde
ir y eso les obliga a tener una brújula que les indique cuándo y hacia dónde virar para
llegar hasta allí.
La idea del «individuo» construido a sí mismo fue el equivalente de la brújula
cuando los navegantes modernos ocuparon el lugar de los almadieros premodernos. En
plena retirada de la comunidad y con su sistema inmunitario —diseñado originalmente
para evitar que aquella se contaminara de problemas— convertido cada vez más en un
problema por sí mismo, ya no era posible permanecer sordos y ciegos a la elección de
un rumbo y a la necesidad de mantenerlo. El «así son las cosas» se convirtió en el «así
hay que hacer las cosas». La sociedad («comunidad imaginada» que reemplazó a la
comunidad de verdad, a la que ocultó de nuestra vista con su luz deslumbrante, o
entorno social que no necesitaba y no habría resistido el uso de la imaginación para el
autoexamen) representaba esa nueva necesidad (sin elección) como derecho humano
que había costado mucho conquistar.
A diferencia de la «comunidad» (un todo al que se le dio ese nombre
retrospectivamente, en el momento mismo en que un nuevo escenario, con el nombre de
«sociedad», se afanaba por ocupar el vacío normativo dejado por la retirada de aquel),
los nuevos poderes normativos («sociales», que no «comunales») se limitaron, en
general, al ordenamiento del espacio social que podía ser abarcado exclusivamente con
ayuda de la imaginación. Fuera de su ámbito se quedó el terreno de las relaciones
interpersonales, el microespacio de la proximidad y del cara a cara. Dentro de ese
microespacio, pudieron desplegarse libremente a partir de entonces herramientas que se
habían mostrado utilizables y eficaces hasta ese momento en la interacción personal,
aunque dedicadas ahora a la actividad conocida como «socializar», es decir, a las
interacciones humanas cotidianas, al establecimiento y la revocación de compromisos y
lazos entre las personas, y a la elección de una estrategia para llevar a cabo todas esas
tareas.
En este terreno del cara a cara, la individualidad se afirma y se renegocia cada día
a través de una actividad de interacción continua. Ser un «individuo» significa aceptar
una responsabilidad inalienable por el curso y las consecuencias de la interacción.
Dicha responsabilidad no puede ser seriamente contemplada a menos que se suponga
que los actores tienen derecho a elegir de manera libre su modo de proceder. Puede que
el «libre albedrío» sea una ficción (como bien han defendido infatigablemente los
sociólogos desde el nacimiento de su disciplina), pero la presuposición del derecho a
elegir libremente transforma esa ficción en la realidad del Lebenswelt, en un «hecho
social» durkheimiano, «real» en tamo que ejerce una abrumadora presión que viene
acompañada de sanciones irresistibles; una presión que no puede ser impunemente
discutida ni se puede desear simplemente que desaparezca (ni, aún menos, puede ser
ignorada ni se le puede oponer resistencia). Sea libre o no la elección individual, el
elegir libremente y el definir toda acción como el resultado del libre albedrío son un
precepto que no está sujeto en ningún caso a la elección de cada persona. En la
sociedad de individuos, todos y cada uno de nosotros somos individuos de iure, es
decir, por ley (de la escrita, pero también de la que no está escrita, que no es menos
poderosa por ello), por la presión difusa pero aun así continua, apabullante e
irresistible del «hecho social».
Aunque el derecho y el deber del libre albedrío son premisas tácitas y/'o
reconocidas de la individualidad, no bastan para garantizar que el derecho de la
libertad de elección pueda ser utilizado y que, por tanto, la práctica de la
individualidad se corresponda con el modelo que el deber del libre albedrío exige. La
práctica de la libertad de elección está fuera del alcance de muchos hombres y mujeres
la mayor parte del tiempo (como también lo está para otros muchos y otras muchas en
algunas ocasiones o en un gran número de ellas).
Jeremy Seabrook describe gráficamente el sufrimiento de los pobres del mundo, a
menudo desahuciados de su tierra en nuestros días y obligados a buscarse la vida en los
suburbios (en rápida expansión) de la megalópolis más cercana: «La pobreza global
huye, no porque la persiga la riqueza, sino porque ha sido expulsada de un campo
agotado y transformado».
La tierra que cultivaban, adicta al fertilizante y al pesticida, ya no produce
un excedente que vender en el mercado. El agua está contaminada, los canales
de riego están encenagados, el agua de los pozos está envenenada y no es
potable […] El Estado les quitó el terreno y ha construido en él un centro
turístico costero o un campo de golf, o, presionado por los planes de ajuste
estructural, lo ha dedicado a la exportación de más productos agrícolas […] No
se habían reparado los edificios de las escuelas. Se había cerrado el
ambulatorio. Los bosques —de donde la gente siempre había recogido
combustible, fruta y bambú con el que reparaban sus casas— se habían
convertido en zonas prohibidas, vigiladas por hombres vestidos con el uniforme
de alguna compañía semimilitar privada[13].
Los protagonistas del relato de Seabrook se encuentran exiliados en el extremo final
de la escala de las posiciones que ocupan los seres humanos en nuestra cada vez más
individualizada sociedad. Son la «infraclase global» que «ha acudido con sus hatillos a
cuestas a las inhóspitas ciudades de Asia, África y América Latina» y que, por ello y
por fortuna para nuestras conciencias, se mantiene a una distancia psicológicamente
segura de nuestro pensamiento (suficientemente preocupado como ya está con el tráfico
nocturno de solicitantes de asilo hasta nuestras costas) y de nuestras cámaras de
televisión (centradas en los aguerridos policías que realizan redadas contra los
«ilegales» y los «sin papeles» y que los transportan a los campamentos de refugiados
más próximos). Son la escoria, los residuos y los marginados del progreso económico y
del libre comercio global, comercio globalizado que, mientras que en uno de sus
extremos (el nuestro) sedimenta los placeres de una riqueza inaudita, vierte en el otro
una pobreza y una humillación inenarrables, al tiempo que esparce miedos y espantosas
premoniciones a lo largo y ancho del espectro comprendido entre uno y otro. Si se les
pidiera a esas personas que relatasen los progresos de su «individualización» o que
reflexionaran sobre ella a modo de deber o tarea, probablemente se tomarían esa
petición como una broma cruel y de mal gusto. Si intentaran comprender lo que
significa el extraño término «individualidad», difícilmente podrían adscribirlo a nada
en su experiencia vital que no fuera la agonía de la soledad, el abandono, la ausencia de
un hogar, la hostilidad de los vecinos, la desaparición de amigos en los que se puede
confiar y con cuya ayuda se puede contar, y la prohibición de entrada en lugares que a
otros seres humanos se les permite recorrer, admirar y disfrutar a su voluntad.
Es cierto que para la mayoría de nosotros todas esas personas son como fantasmas
del espacio exterior. Su suerte no es una posibilidad que nos aguarde justo a la vuelta
de la esquina; no es algo que esté previsto en el recorrido de nuestros propios
itinerarios de vida. Eso no significa, sin embargo, que las dificultades de los
marginados no estén relacionadas con la situación de los afortunados que han logrado
eludir la suerte de aquellos. La «infraclase global» podría considerarse un desecho
producido por una solución saturada de sustancias solubles de las que aquella no es
más que una condensación sólida. La mencionada solución es la «sociedad
individualizada» a la que todos pertenecemos; las sustancias solubles en cuestión son
los obstáculos acumulados a lo largo del camino que va de la individualidad de iure a
la individualidad de facto, y el catalizador que provoca la sedimentación es el precepto
de la individualización dirigido a todos nosotros y que a todos nos vincula.
Cada miembro de la sociedad individualizada encuentra determinados obstáculos
en su camino hacia la individualidad de facto. Esta no es fácil de alcanzar y aún menos
de preservar; entre la rápida sucesión de los símbolos de identidad más comúnmente
empleados y la inestabilidad endémica de las opciones recomendadas, la búsqueda de
la individualidad constituye una lucha vitalicia. Actualmente, todos somos la Alicia a la
que Lewis Carroll advertía que «lo que es aquí, como ves, hace falta correr todo cuanto
una pueda para permanecer en el mismo sitio. Si se quiere llegar a otra parte hay que
correr por lo menos dos veces más rápido». La búsqueda de una individualidad esquiva
deja poco tiempo para nada más. Siempre hay nuevos símbolos de distinción en oferta
que prometen llevarnos hasta nuestro objetivo y convencer a todo el que se encuentre
con nosotros por la calle o visite nuestro hogar de que, en realidad, ya lo hemos
alcanzado, pero estas nuevas marcas invalidan aquellas otras que prometían conseguir
lo mismo apenas un mes o un día antes. En la caza de la individualidad, no hay
momento para un respiro.
Los dilemas y las incertidumbres que las sociedades diseñan para sus miembros suelen
venir acompañados de estrategias y herramientas para su resolución socialmente
respaldadas y recomendadas. El consumismo es una de esas respuestas a «cómo
afrontar» el reto planteado por la sociedad de individuos. La lógica del consumismo va
encaminada a satisfacer las necesidades de los hombres y las mujeres que se esfuerzan
por construir, preservar y renovar su individualidad, y, más concretamente, a que
puedan afrontar la ya mencionada aporía de la individualidad. Puede que hubiera sido
sencillo (aunque en absoluto cómodo y mucho menos seguro) manifestar la singularidad
de cada uno en una sociedad de pautas rígidas y rutinas monótonas, pero en ningún caso
puede serlo en una sociedad que obliga a todos y cada uno de sus miembros a ser
únicos; en una curiosa inversión de las reglas pragmáticas, ahora se espera que sea el
seguimiento de la norma generalmente obedecida el que satisfaga la demanda de
individualidad. La conformidad, antaño acusada de reprimir la individualidad humana,
queda así proclamada como mejor amiga del individuo (la única amiga, de hecho, en la
que este puede confiar).
El funcionamiento del mercado de consumo desafía la lógica, pero no la lógica de
la inherentemente aporética lucha por la individualidad. Un anuncio como «Sé tú
mismo, bebe Pepsi» recuerda esa aporía con una franqueza que la mayoría de
consumidores potenciales del producto agradecerán y por la que se sentirán
agradecidos. La lucha por la singularidad se ha convertido actualmente en el principal
motor tanto de la producción en masa como del consumo de masas. Pero para poner
ese anhelo de singularidad al servicio de un mercado de consumo de masas (y
viceversa), una economía de consumo debe ser también una economía de objetos que
envejecen con rapidez (caracterizada por una obsolescencia casi inmediata y por una
vertiginosa rotación), así como de exceso y de despilfarro. La singularidad viene hoy
señalada y medida por la diferencia entre lo «actualizado» y lo «pasado de fecha», o,
para ser más precisos, entre los artículos de consumo del día y los de ayer, por muy
«actualizados» que estos últimos continúen estando y que, por consiguiente, no hayan
sido aún retirados de las estanterías de las tiendas, El éxito y el fracaso en la búsqueda
de la singularidad depende de la velocidad de los corredores, de su agilidad a la hora
de librarse sin demora de cosas que han quedado relegadas de la primera división, aun
cuando los diseñadores de nuevos y mejorados productos de consumo siempre están
dispuestos a prometer una segunda oportunidad a los infortunados competidores que
quedaron eliminados en la carrera anterior.
En uno de esos típicos consejos que se dan a los muchos que quieren (más que nada
en este mundo) mantenerse uno o dos pasos por delante de los demás, un comentarista
sobre moda avisa desde el Observer a los jugadores de esa primera división que, «si
aún no han podido gastarse un dineral» en una alfombra de Marni, en un sofá de
Capellini, en un papel pintado de Ralph Lauren o en unas copas de vino de John Rocha,
«¡no se desesperen!». Clements Ribeiro, un dúo de diseñadores afincados en Londres,
han creado una «colección para su hogar» que incluye, entre otras cosas, una alfombra
de 199 libras, un «biombo de madera rematado en un borde superior ondulado» de 499
y una «silla de ultimísima tendencia» por 949[14]. Se trata, sin lugar a dudas, de una
oferta dirigida a quienes no andan cortos de efectivo ni de tarjetas de crédito. Buenas
noticias, pues, para las personas que disponen de holgado crédito bancario; malas, sin
embargo, para todas las demás: estas rondan peligrosamente el precipicio de verse
degradadas a la categoría sobrante de los «consumidores fallidos» y absorbidas por el
agujero negro de la «infraclase».
Los transbordadores que comunican la orilla del «individuo de iure» con la del
«individuo de facto» cobran tarifas elevadas por el pasaje, y no olvidemos que se
precisa aún de más dinero para pagar el alquiler de un lugar en el que acampar al otro
lado. Cuando dicho servicio corre a cargo de los mercados de consumo, la urgencia y
el ímpetu con el que se participa en la maratón de la búsqueda de la individualidad se
deben al terror de vernos atrapados, absorbidos y devorados por la multitud de
corredores que oímos resoplar a nuestras espaldas. Pero para incorporarse a la carrera
o para seguir en ella, primero hay que comprarse las «zapatillas especiales para la
maratón» que —¡oh, sorpresa!— el resto de corredores llevan ya calzadas o se han
propuesto como obligación obtener. Ser un individuo en la sociedad de individuos
cuesta dinero, mucho dinero: la carrera por la individualización tiene el acceso
restringido y polariza a aquellas personas que cuentan con las credenciales necesarias
para entrar en ella de las que no. Como en los sucesivos capítulos del programa Gran
hermano, las filas de los eliminados no dejan de aumentar.
No es de extrañar, pues, que la individualización tenga sus detractores y sus
descontentos. Paralela a la producción de consumidores felices corre otra, menos
publicitada pero no menos eficiente, de descalificados tanto del festín de los
consumidores como, al mismo tiempo, de la carrera por la individualización.
Toda sociedad individualmente considerada (aunque en un planeta que se globaliza
con rapidez, si decimos que hablamos de cada una de nuestras sociedades
«individualmente consideradas», no debemos tomárnoslo muy al pie de la letra) está
afectada, hasta la más próspera. Richard Rorty, reflexionando sobre la reciente
transformación de la sociedad estadounidense, sugiere que al «aburguesamiento del
proletariado» le ha sucedido allí la «proletarización de la burguesía», debido a que los
ingresos de un número creciente de familias de clase media apenas dan para «una
humillante y precaria existencia», acuciada además «por el temor a rebajas salariales y
de plantilla, y a las desastrosas consecuencias de una baja por enfermedad, aun de las
más breves»[15]. Pero la polarización inducida por la privatización y la
individualización forzosas de las actividades vitales tiene también dimensiones
planetarias. Las oportunidades para cruzar el espacio que separa la individualidad de
iure de la que es de facto están distribuidas de manera sensiblemente desigual entre
unos rincones del globo y otros. Las vacas europeas están en mejor situación que la
mitad de la población humana mundial debido a que los gobiernos del Occidente rico
gastan 350 000 millones de dólares anuales en subvencionar su agricultura. Londres
ocupa una superficie de 1500 kilómetros cuadrados, pero, según cálculos del
International Institute for Environment and Development (Instituto Internacional para el
Medio Ambiente y el Desarrollo), debe utilizar un territorio equivalente más o menos a
la totalidad del terreno útil en Gran Bretaña para abastecer el consumo de sus
habitantes y para almacenar los residuos que producen[16]. El urbanita norteamericano
medio usa 4,7 hectáreas de terreno para su sustento, mientras que un habitante urbano
medio de la India debe conformarse con sólo 0,4 hectáreas. Cuanto mejor es su calidad
de vida, mayor es la «huella ecológica» que una ciudad deja en el planeta que todos
compartimos. Londres necesita un territorio 120 veces más extenso que el que ocupa la
propia ciudad, mientras que Vancouver, por ejemplo, clasificada en primer lugar por su
calidad de vida, no podría mantenerla sin un Lebensraum 180 veces mayor que ella
misma.
La polarización ha ido ya demasiado lejos como para que sea aún factible aumentar
la calidad de vida de la población de todo el planeta hasta equipararla a la de los
países más favorecidos de Occidente. John Reader señala que: «Si todos los habitantes
de la Tierra vivieran con el mismo nivel de confort que el ciudadano norteamericano
medio, necesitaríamos no uno, sino tres planetas para mantenerlos»[17]. No parece
probable que podamos hallar otros dos planetas además del que tenemos, por lo que
tampoco es posible igualar «por arriba» las oportunidades de los habitantes del planeta
dentro del marco de la sociedad individualizada.
Así pues, la individualidad continúa siendo un privilegio y, probablemente, lo
continuará siendo durante bastante tiempo. Es un privilegio dentro de cada sociedad
cuasiautónoma, donde se juega a la autoafirmación escindiendo a los consumidores
«emancipados», hechos y derechos (aquellos que se esfuerzan por componer y
recomponer sus individualidades únicas a partir de las «ediciones limitadas» de los
últimos diseños de la alta costura), de la masa anónima de aquellos que están
«atrapados» y «fijos» en su identidad (una identidad sin alternativa, sin preguntas
previas, asignada o impuesta, pero, en cualquier caso, «sobredeterminada»). Y también
es un privilegio a escala planetaria, en un planeta dividido en enclaves dentro de los
cuales una serie de redes —que proporcionan fáciles conexiones de entrada (aunque
frágiles y superficiales) y desconexiones instantáneas con sólo solicitarlas y pulsando
una simple tecla— están sustituyendo a los densos tejidos de vínculos anteriores que
habían sido urdidos a partir de una serie de derechos y deberes arraigados e
innegociables, y a las grandes extensiones de territorio en las que el advenimiento de la
individualidad se vive más como un presagio de la desaparición de las redes de
seguridad tradicionales que de la libertad de movimiento y de elección.
La perspectiva de extender el modo de vida del que disfrutan los enclaves
privilegiados hasta abarcar la totalidad del planeta es, por los motivos expuestos antes,
del todo irreal. La forma consumista que ha adoptado la actual «emancipación hacia la
individualidad» parece mostrarse singularmente resistente a esa clase de extensión;
cabe preguntarse hasta qué punto la exclusión a la que se ven abocados muchos con
respecto a la individualidad no es el sine qua non de la individualidad de unos pocos,
es decir, si la individualidad (en su expresión actual) no puede ser más que un
privilegio.
Podría esperarse, entonces, que para los muchos cuyas oportunidades de subirse al
vagón de cola de la individualización son, a lo sumo, lejanas (y, las más de las veces,
inexistentes) la oposición con uñas y dientes frente a esa «individualidad» y frente a
todo lo que representa resulte no sólo una opción más razonable, sino incluso una
consecuencia «natural» de su difícil situación. El «fundamentalismo» —optar por
aferrarse a la identidad heredada y/o adscrita— es un vástago natural y legítimo de una
individualización que se impone a escala planetaria. En palabras de William
T. Cavanaugh, «las creencias de los Jim Jones[18] y los Osama Bin Laden de todo el
mundo constituyen una parte significativa del problema de la violencia en el siglo xxi.
Igualmente significativo, al menos, es el celo evangélico con el que se ofrecen (o se
imponen) el “libre comercio”, la democracia liberal y la hegemonía estadounidense a
un mundo hambriento»[19].
La identidad por la mera identidad es un tanto arriesgada… Al menos, eso es lo que
probablemente diría Charles Clarke si en la próxima remodelación del gabinete dejase
el Ministerio de Educación para pasar a ocupar un Ministerio de Identidad. Eso fue lo
que declaró con respecto a la educación, queriendo decir con ello (como mordazmente
apreció Richard Ingram) que «el propósito esencial de las escuelas y las universidades
es el de hacer aumentar el crecimiento económico y ayudarnos a competir con nuestros
socios europeos», y, por consiguiente (deberíamos añadir), ayudar al gobierno a ganar
las elecciones siguientes. La historia antigua, la música, la filosofía y otras cosas por el
estilo que se reclaman contribuidoras a la mejora del desarrollo personal más que de la
ventaja comercial y política, difícilmente pueden sumar nada a las cifras de crecimiento
y a los índices de competitividad. En un mundo de corte empresarial y práctico como
este —un mundo en el que se busca el beneficio inmediato, la gestión controlada de las
crisis y la limitación de daños—, todo aquello que no pueda demostrar su valía
instrumental es «un tanto arriesgado».
El profesorado (académico o no) secundaría probablemente la mofa y el desdén con
el que Richard Ingram comentaba la postura prosaica y mezquina de Clarke. Muchos
profesores, quizás la mayoría, insistirían en que precisamente cuando se hace «porque
sí, sin más», es cuando mejor es la educación y que cualquier propuesta para que se
haga por algún otro motivo no haría más que degradarla. Pero a pesar de la elevada
probabilidad de que los maestros compartan el desprecio de Ingram hacia la educación
concebida como herramienta, es harto improbable que una mayoría de su alumnado se
una a ellos en ese sentimiento. Para la mayor parte de sus estudiantes, la educación es,
antes que nada, una puerta de entrada a un puesto de trabajo y cuanto más amplia sea y
más llamativos resulten los premios que se vislumbran al final de tan largo esfuerzo,
mejor. Como Karl Marx probablemente habría opinado (y aquí adaptamos su
observación de mucho tiempo atrás a la actual era de «política de la vida»), ellos hacen
su vida (como nosotros la nuestra) y, con ello, su (y nuestra) historia compartida, pero
no bajo un complejo de circunstancias elegidas por ellos (ni tampoco por nosotros). Y
en lo tocante a los usos de la educación, son esas circunstancias las que tienen la última
palabra.
El sentido de la educación no es el único caso en el que las impresiones de las
«clases que enseñan» (o, en general, «cultas») y las «clases enseñadas» (llamadas de
modo intermitente «el pueblo» o «las masas») divergen. Y tampoco es de extrañar, a
juzgar por la diferencia entre los marcos en los que discurren sus vidas respectivas, así
como entre las respectivas experiencias vitales sobre las que reflexionan (cuando lo
hacen). Marx, un hombre de teoría, tendría hoy múltiples ocasiones en las que quejarse
de la inhabilitadora fisura existente entre teoría y práctica, mientras que Lenin, su
autoproclamado discípulo y hombre de práctica, dispondría de numerosas
oportunidades en las que censurar a la intelligentsia por su embrutecedor y vergonzoso
desapego respecto a «las masas». El discurso de la identidad y la realidad de las
guerras de reconocimiento identitario proporcionaría sin duda una ocasión manifiesta
para tales quejas.
Las clases cultas —que, en la actualidad, constituyen además el núcleo elocuente y
autorreflexivo de la élite extraterritorial emergente— tienden a hablar extasiadas de la
identidad. Sus miembros dedican el tiempo a componer, descomponer y recomponer sus
identidades y no pueden menos que sentirse gratamente impresionados por la facilidad
y el relativo bajo coste con el que realizan esa tarea a diario. Quienes escriben sobre
cultura suelen hablar de «hibridación» para referirse a tal actividad y de «híbridos
culturales» para describir a quienes la practican.
Liberadas de sus ataduras locales, las clases cultas viajan hoy con gran facilidad a
través de las redes de las ciberconexiones y se preguntan por qué los demás no siguen
su ejemplo, hasta el punto de que se indignan cuando parecen reacios a hacerlo. Pero,
pese a toda esa perplejidad e indignación, quizás sea la circunstancia misma de que
«los demás» ni sigan ni puedan seguir su ejemplo un atractivo añadido de la «hibridez»
que se suma a la satisfacción y la autoestima de quienes sí pueden adoptarla y la
adoptan.
La hibridación consiste, en su forma más ostensible, en una mezcla, pero la función
latente (y, quizás, crucial) que desempeña y que hace de ella un modo tan admirado y
codiciado de estar-en-el-mundo es la de separación. La hibridación establece un corte
entre los híbridos y todas y cada una de las demás líneas de progenie monocigótica.
Ningún linaje puede reclamar derechos de propiedad exclusivos sobre el producto,
ningún grupo de parentesco puede ejercer un control puntilloso y pernicioso sobre la
observancia de una serie de criterios, y ningún descendiente tiene por qué sentirse
obligado a jurar lealtad a su acervo tradicional hereditario. La «hibridación» es una
declaración de autonomía o, más aún, de independencia con la esperanza de que venga
acompañada de soberanía también en las prácticas. El hecho de que «los demás» se
queden atrás, atrapados en sus genotipos monocigóticos, dota la declaración de aún
mayor convicción y ayuda a que se sigan esas prácticas.
La imagen de una «cultura híbrida» confiere un barniz ideológico a la
extraterritorialidad alcanzada o reclamada. Ilustra, esencialmente, la libertad —
altamente preciada y ganada tras arduo esfuerzo— de entrar y salir libremente y sin
autorización de los sitios en un mundo entrecruzado de vallas y cortado en pedazos de
soberanía fijados territorialmente. Al igual que en las redes extraterritoriales y las
«ciudades de ninguna parte» transitadas y habitadas por la nueva élite global, la
«cultura híbrida» busca también su identidad en el hecho de no pertenecer, en la
libertad de desafiar y hacer caso omiso de las fronteras que atan los movimientos y las
posibilidades de elección de otras personas inferiores, de menor valía: los
«lugareños». Los «híbridos culturales» quieren sentirse chez soi en todas partes y estar
así vacunados contra la venenosa bacteria de la domesticidad.
Esta idea dejaría totalmente desconcertados a los defensores del significado
ortodoxo de «identidad». ¿Una identidad heterogénea (y efímera, volátil, incoherente y
eminentemente mutable)? Las personas que se educaron en obras clásicas modernas de
la identidad como las de Sartre o Ricoeur apuntarían de inmediato que esa noción
supone un contrasentido. Para Sartre, la identidad era un proyecto que duraba toda la
vida; para Ricoeur, constituía una combinación de l’ipséité (que presuponía coherencia
y consistencia) y la mêmeté (que representaba la continuidad): precisamente, las dos
cualidades que se rechazan de plano en la idea de la «identidad híbrida». Pero el
significado ortodoxo fue confeccionado en su momento a medida del Estado-nación y
de la construcción nacional, como también lo fue la autodefinición de las «clases
cultas» y el papel social que entonces desempeñaban y/o reivindicaban, pero que ha
sido ya casi abandonado por completo.
La idea de «identidad», dicho sea de paso, siempre se vio afectada por una
contradicción interna: sugería una forma de distinción que tendía a extinguirse en el
transcurso mismo de su proceso de afirmación y apuntaba hacia una uniformidad que
sólo podía construirse si se compartían las diferencias…
La «identidad» se transforma de un zuhanden heideggeriano en un vorhanden; llama
la atención (o, como diría Alfred Schütz, desplaza sobre ella el foco de la «relevancia
temática») tanto si lo que se pone en entredicho es la individualidad como la
pertenencia. Se enfrenta, pues, a una alternativa dual: ser útil al intento de lograr la
emancipación individual o, del mismo modo, serlo al intento de integrarse en un
colectivo con la anulación de la idiosincrasia individual que ello conlleva. La
búsqueda de identidad siempre se ve tensada en direcciones opuestas: se realiza bajo
un fuego cruzado y sometida a la presión de dos fuerzas que se contravienen
mutuamente. Toda identidad reclamada y/o ansiada se ve envuelta en un dilema (el de la
identidad como problema frente a la identidad como tarea) y su lucha por emanciparse
del mismo será siempre infructuosa. Navega entre los extremos de la individualidad
intransigente y el sentimiento pleno de pertenencia a un colectivo; el primero de ellos
es inalcanzable, pero el segundo succionará y tragará como un agujero negro todo
aquello que flote en sus inmediaciones. Cuando se la escoge como destino, la identidad
provoca inevitablemente movimientos de oscilación entre esas dos direcciones.
Por ello, la «identidad» reserva peligros potencialmente mortales tanto para la
individualidad como para la colectividad, aunque ambas recurran a aquella como arma
de autoafirmación. El camino hacia la identidad es una batalla continua y una lucha
interminable entre el deseo de libertad y la necesidad de seguridad, agravada además
por el miedo a la soledad y el terror a la incapacitación. De ahí que el resultado de las
«guerras de identidad» tienda a no ser concluyente y que estas sean, muy
probablemente, imposibles de ganar: la «causa de la identidad» continuará siendo el
instrumento empleado en ellas aun cuando se la disfrace de objetivo de las mismas.
En las maniobras de la heterogénea (por global) élite ilustrada, la «hibridación» es
un sustituto de las antiguas estrategias de «asimilación» ajustado a las modificadas
circunstancias de la era moderna líquida y posjerárquica. Forma equipo con el
«multiculturalismo» (una declaración de la equivalencia de las culturas y una
postulación de su igualdad), del mismo modo que la estrategia de la «asimilación»
venía acompañada de la noción de evolución cultural y de una jerarquía de culturas. La
modernidad líquida es «líquida» en tanto en cuanto también es posjerárquica. Los
órdenes auténticos o postulados de superioridad/inferioridad, que antaño se suponían
estructurados de un modo inequívoco conforme a la irrebatible lógica del progreso, se
han desgastado y han desaparecido, mientras que los nuevos son demasiado fluidos y
efímeros como para solidificarse en una forma reconocible y retenerla durante el
tiempo suficiente para ser adoptados como marco de referencia seguro para la
composición de la identidad. Como consecuencia, la «identidad» se ha convertido en
algo que es, más que nada, autoatribuido y autoadscrito, producto de una serie de
esfuerzos de los que corresponde únicamente a los individuos preocuparse: un producto
—bien está reconocerlo— temporal y con una esperanza de vida no determinada, pero
probablemente corta.
Dany-Robert Dufour sugería hace poco que todas las «grandes referencias» del
pasado continúan estando disponibles para ser utilizadas hoy en día, pero que ninguna
de ellas tiene suficiente autoridad sobre las demás como para imponerse entre los
buscadores de referencias[20]. Confundidos y perdidos en un mar de proclamaciones de
autoridad que compiten entre sí, sin que ninguna voz en particular se haga
suficientemente alta o audible durante el tiempo necesario para destacar sobre la
cacofonía y proporcionar un motivo importante, los habitantes de un mundo moderno
líquido no son capaces de encontrar, por mucho que se lo propongan, un «enunciador
colectivo creíble» (alguien que «sostenga en nuestro nombre lo que no podemos
sostener cuando se nos deja solos» y que «nos asegure, frente al caos, una cierta
permanencia de orígenes, fines y orden»[21]). Tienen que conformarse, en cambio, con
sustitutos muy poco fiables. Las tentadoras ofertas alternativas de autoridad (la
notoriedad —en lugar de la regulación normativa—, las celebridades efímeras y los
ídolos del momento, los igualmente volátiles temas de conversación de moda, sacados
del silencio y la oscuridad más absolutos por un reflector o un micrófono en manos de
un reportero televisivo, y que desaparecen del candelero y de los titulares con la misma
rapidez fulminante) hacen las veces de señales de tráfico móviles en un mundo
desprovisto de otras que sean permanentes.
En última instancia, la «hibridación» significa el movimiento hacia una identidad
perpetuamente «por fijar» («imposible de fijar», en realidad). Sobre el inalcanzable
horizonte del proceso (empeñado siempre en alejarse de nosotros por mucho que
tratemos de acercarnos a él) plana una identidad definida exclusivamente por su
distinción con respecto a todas las demás (a todas y cada una de las identidades
nombradas, conocidas y reconocidas, y que, por esa razón, parecen ya fijadas). No
obstante, la identidad de los «hibridadores» se mantiene irremisiblemente dependiente
de las «demás». No cuenta con un modelo definido propio que seguir y emular.
Funciona, más bien, como una planta de reprocesamiento y reciclaje: vive a crédito y se
alimenta del material prestado. Sólo puede erigir/sostener su distinción gracias a un
esfuerzo ininterrumpido e imparable de compensación de las limitaciones de un
préstamo vinculándolo con más préstamos en un mismo paquete. La ausencia de un
blanco preseleccionado puede compensarse únicamente con un exceso de marcadores
culturales y con un esfuerzo constante por cubrir todas las apuestas y por mantener
abiertas todas las opciones.
Del mismo modo que quienes están encaramados a las cimas supraculturales de la
«hibridez» tachan las «culturas» que definen los contextos de vida de «otras personas»
de incondicionales, obstinadas e inquebrantables, de realidades «fijadoras» y
«vinculantes», de totalidades autocontenidas, autosostenidas y autopropagadas,
podemos decir que la «cultura híbrida» es extracultural, tanto programáticamente como
en la práctica. Desafiando de forma abierta la tesis de la distinción social de Bourdieu,
según la cual la superioridad depende de la rigurosidad con la que las preferencias y
las elecciones culturales se mantienen circunscritas dentro de un ámbito muy concreto,
la «cultura híbrida» se muestra manifiestamente omnívora: no se compromete, no es
quisquillosa, no tiene prejuicios, está dispuesta y hasta arde en deseos de saborear todo
lo que se le ofrece y de ingerir y digerir comidas de todas las cocinas.
Repito: la imagen de la «cultura híbrida» es un barniz ideológico con el que se
recubre la extraterritorialidad adquirida o pretendida. Exenta de la soberanía de
unidades políticas circunscritas a un territorio, la «cultura híbrida» —como las redes
extraterritoriales pobladas por la élite global— busca su identidad en libertad lejos de
las identidades adscritas e inertes, disfrutando de licencia para desafiar e ignorar los
marcadores culturales, las etiquetas y los estigmas que circunscriben y limitan los
movimientos y las decisiones del resto de mortales ligados a un lugar: los «lugareños».
Quienes practican y disfrutan esa nueva flexibilidad o «no fijación» del yo tienden a
denominarla «libertad». Se podría decir, no obstante, que tener una identidad no fijada
que está en vigor básicamente «hasta nuevo aviso» no es un estado de libertad, sino una
forma de verse obligatoria e interminablemente reclutado para una guerra de liberación
que jamás se acaba de ganar: una batalla que se libra día tras día, sin respiro, por
librarse de, por acabar con, por olvidar. Fue en el momento en que la «identidad» dejó
de ser un legado engorroso (del que era imposible librarse) pero confortable (ya que
nadie nos lo podía quitar), y dejó de ser un acto de adquisición de un compromiso
permanente con algo previsto y que se esperaba que durase hasta la eternidad, y se
convirtió, por contra, en una tarea vitalicia de unos individuos huérfanos (por la
pérdida de unos legados inextricables) y privados de remansos de confianza creíbles,
cuando debió de transformarse (como así hizo) en un intento siempre inconcluso de
lavarse las manos de los compromisos pasados y de escapar a la amenaza de verse
enredado en uno nuevo del que los demás estuvieran encantados de desentenderse (y
del que, en realidad, lograran desentenderse). La libertad de estos buscadores de
identidad guarda una gran afinidad con la de un ciclista: caerse es el castigo por dejar
de pedalear y para mantener la posición vertical hay que seguir pedaleando. La
necesidad de continuar trabajando sin descanso les pone en una situación apremiante
sobre la que no tienen elección: la alternativa es demasiado sobrecogedora como para
ser siquiera contemplada.
Yendo a la deriva de un episodio en otro, viviendo sucesivamente cada uno de ellos
(ajeno a las consecuencias de estos y, aún más, al destino al que le llevarán), guiado
por el anhelo de borrar la historia pasada más que por el deseo de dibujar el mapa del
futuro, la identidad del actor está atrapada para siempre en el presente, negada como le
es actualmente su significación duradera como fundamento del futuro. Esa identidad
pugna por abarcar aquellas cosas «sin las que uno no puede estar ni puede ser visto» a
día de hoy, aunque es plenamente consciente al mismo tiempo de que lo más probable
es que esas mismas cosas acaben convirtiéndose en objetos «con los que uno no podrá
estar ni podrá ser visto» mañana. El pasado de cada identidad está sembrado de
vertederos a los que se han ido arrojando diariamente y uno a uno los objetos anteayer
indispensables y ayer convertidos en cargas engorrosas.
El único «núcleo identitario» que, con toda seguridad, surgirá no sólo indemne, sino
probablemente también fortalecido, de todo este continuo cambio será el del homo
eligens, el «hombre elector» (¡que no el «hombre que realmente ha elegido»!): un yo
permanentemente 
impermanente, 
completamente 
incompleto, 
definidamente
indefinido… y auténticamente inauténtico. De la empresa privada moderna líquida,
Richard Sennett ha escrito lo siguiente: «Se destruyen o se abandonan negocios
perfectamente viables, y se deja marchar a empleados capaces en lugar de
recompensarlos, sencillamente porque la organización debe demostrar ante el mercado
que es capaz de cambiar»[22]. Sustituyan «negocios» por «identidades», «empleados
capaces» por «bienes y compañeros», y «organización» por «mi yo», y obtendrán un
retrato fidedigno de la difícil situación que caracteriza al homo eligens.
El homo eligens y el mercado de artículos de consumo conviven en una perfecta
simbiosis: ni el uno ni el otro verían la luz de un nuevo día si no contaran con el apoyo
y el alimento que supone su compañía mutua. El mercado no sobreviviría si los
consumidores se aferraran a las cosas. Por su propia supervivencia, no puede soportar
a los clientes que se muestran comprometidos o leales a algo, o que, simplemente,
mantienen una trayectoria coherente y cohesionada que se resiste a las distracciones y
descarta los arranques aventureros (salvo, claro está, aquellos comprometidos con
comprar y leales a las trayectorias que les llevan hasta los centros comerciales). El
mercado recibiría un golpe mortal si el estatus de los individuos les aportara una
sensación de seguridad, si sus logros y sus objetos personales estuvieran a buen
recaudo, si sus proyectos fuesen finitos y si el final de sus trabajosos esfuerzos
estuviese a su alcance. El arte del marketing está dedicado a impedir que se cierren las
opciones y se realicen los deseos. En contra de las apariencias y de las declaraciones
oficiales (así como del sentido común, que se mantiene fiel a ambas), el énfasis recae
no sobre la generación de nuevos deseos, sino sobre la extinción de los «antiguos»
(léase: los de hace un momento) para dejar sitio para nuevas escapadas consumistas.
El horizonte ideal del marketing sería lograr que los deseos fueran irrelevantes con
respecto a la conducta de los clientes potenciales. A fin de cuentas, los deseos tienen
que ser cultivados (a menudo, a un alto coste) y cuando alcanzan su pleno desarrollo
pierden toda (o gran parte de) su flexibilidad inicial, con lo que sólo sirven para usos
específicos y (generalmente) demasiado limitados, inextensibles e intransferibles. Los
deseos y los caprichos momentáneos, por el contrario, no requieren de incubación ni de
preparación, por lo que pueden funcionar sin inversión alguna.
Los ciudadanos del mundo moderno líquido no precisan de mayores enseñanzas
para explorar obsesivamente los comercios con la esperanza de hallar chapas
identificativas ya preparadas, fáciles de consumir y públicamente legibles. Deambulan
por los laberínticos pasillos de los centros comerciales impulsados y guiados por la
esperanza semiconsciente de dar con la chapa o el símbolo identificativo preciso para
ponerse al día, y por la aprensión lacerante a no haberse dado cuenta de que la chapa
que hasta entonces habían llevado con orgullo ha podido pasar a convertirse en motivo
de vergüenza. Como les guía la motivación de no agotarse nunca, a los directivos de los
centros comerciales les basta con seguir el principio descubierto por Percival
Bartlebooth, uno de los protagonistas de la monumental novela de Georges Perec. La
vie mode d’emploi (La vida: instrucciones de uso), que es el de procurar que el último
pedazo a la venta no encaje con el resto del rompecabezas identitario, de manera que su
montaje tenga que volver a empezar una y otra vez desde el principio y cada nuevo
inicio no pueda tener final. La vida de Bartlebooth terminó inacabada como el propio
inquietante relato de Perec:
Sentado ante el puzzle. Bartlebooth acaba de morir. Sobre el mantel, en
algún lugar del cielo crepuscular de ese puzzle número cuatrocientos treinta y
nueve, el hueco negro de la única pieza aún por colocar tiene la forma de una X
casi perfecta. Pero lo irónico (aunque era ya de prever desde mucho antes) es
que la pieza que el muerto sostiene entre los dedos tiene forma de W.[23]
Mientras los rompecabezas identitarios nos lleguen exclusivamente en forma de
artículo de consumo y no puedan ser encontrados en ningún otro lugar que en los centros
comerciales, el futuro del mercado (que no los futuros comercializados en el mercado)
está asegurado…
Quienes, entre nosotros, han sido instruidos para saber mezclar cócteles identitarios
y han sido educados para deleitarse saboreándolos (y que, además, son capaces de
proveerse de todos los ingredientes actualmente recomendados —entiéndase «de
moda»— para prepararlos) se sienten cómodos en la sociedad de consumidores.
Después de todo, son consumidores como ellos los que hacen que esta sociedad sea lo
que es: una sociedad de consumidores pensada y construida para su consumo. No
ocurre lo mismo, sin embargo, con los demás componentes de «nosotros, el pueblo», y
que son esa parte restante que la nueva y reestructurada «empresa» (llamada ahora
«nosotros, los consumidores» y liderada por una nueva dirección) ha apartado a un lado
por superflua y a la que se ha negado a dar cabida. Privado del acceso a los exquisitos,
raros y costosos extras necesarios para preparar los sabrosos cócteles actualmente de
moda, ese resto (muy voluminoso, por cierto) no tiene prácticamente más remedio que
beberse los brebajes identitarios tal y como le llegan: crudos, poco refinados e
insípidos. Sería inútil y cruel reprochar a «ese resto» que ingiera bebidas que puedan
resultar inferiores, ordinarias e indignas a ojos de los buenos conocedores y gourmets
avezados en materia de cócteles. Nadie les ha pedido que eligieran ni se les ofrecieron
más opciones entre las que elegir. Si, pese a ello, intentaran declarar sus preferencias y
obrar conforme a ellas, serían inmediatamente detenidos, concentrados y devueltos «al
lugar de donde vinieron»: es decir, a la identidad fija que otros les impondrán a la
fuerza si ellos mismos no la aceptan mansa y plácidamente como su innegociable
destino.
En resumidas cuentas, en el actual discurso de la identidad converge la búsqueda de
dos valores distintos, la libertad y la seguridad, sumamente codiciados por resultar
indispensables para una vida digna y feliz. Esas dos líneas de búsqueda son muy poco
proclives a coordinarse entre sí y cada una de ellas tiende a llevarnos a un punto en el
que la otra corre el riesgo de verse lentificada, detenida o, incluso, revertida. Aunque
no hay vida humana gratificante y digna concebible sin el concurso tanto de la libertad
como de la seguridad, rara vez se logra un equilibrio satisfactorio entre ambos valores:
a juzgar por los innumerables e invariablemente fallidos intentos del pasado, es muy
posible que tal equilibrio sea inalcanzable. Cualquier déficit de seguridad hace que el
«exceso de libertad» (rayano en el «todo vale») alimente inevitablemente una
incertidumbre y una agorafobia angustiosas. Cuando la que es deficitaria es la libertad,
la seguridad se vive como una experiencia que incapacita a quienes la sufren (que se
refieren a ella por el nombre en clave de «dependencia»).
El problema, sin embargo, es que cuando falta la seguridad, los agentes libres se
ven privados de confianza, sin la que difícilmente puede ejercerse la libertad. Sin una
segunda línea de trincheras, pocas personas que no sean aventureras temerarias podrán
reunir el coraje suficiente para afrontar los riesgos de un futuro desconocido y no
asegurado, y sin una red de seguridad, la mayoría de personas se negarán a danzar por
la cuerda floja y se sentirán terriblemente desdichadas si se les obliga a hacerlo contra
su voluntad.
Por otra parte, cuando la que falta es la libertad, la seguridad se vive como una
esclavitud o una prisión. Peor aún: cuando se sufre durante mucho tiempo sin respiro
alguno y sin haber tenido ninguna experiencia de un modo alternativo de existencia, esa
misma reclusión puede acabar reprimiendo el deseo de libertad y la habilidad para
practicarla, y la prisión deja de ser vivida como algo opresivo para convertirse en el
único hábitat que la persona siente como natural y habitable. En el relato que hizo Lion
Feuchtwanger de las aventuras de Ulises[24], los navegantes transformados en cerdos
por el hechizo maligno de Circe renunciaban a recuperar su forma humana cuando se les
daba la oportunidad: cómodamente descargados de toda preocupación gracias a la
comida que, aunque frugal, recibían regularmente y sin condición alguna, y gracias al
refugio (mugriento y maloliente, pero gratuito) que les proporcionaba la pocilga, no
estaban dispuestos a probar una alternativa que era más emocionante, sí, pero también
más inestable y arriesgada. Esta es una experiencia, vale la pena señalarlo, que se vive
indefectiblemente, una y otra vez, con la mediación de hechiceras o sin ella, siempre
que se rompe con las viejas rutinas (por aburridas u opresivas que estas hayan sido).
(El ejemplo más reciente nos lo han ofrecido los soldados del ejército iraquí,
desmovilizados de forma sumaria y dispensados, por tanto, de sus desagradables tareas
rutinarias, pero apartados también de los salarios regulares que las acompañaban, lo
que de inmediato hizo que volvieran sus armas contra los liberadores).
Todo aumento de libertad puede ser interpretado como una reducción de la
seguridad y viceversa. Ambas lecturas están justificadas y que sea una u otra la que
centre las preocupaciones de la población en un momento determinado depende de
otros factores que no tienen que ver con la elegancia de los argumentos expuestos a
favor de una u otra opción. No obstante, lo más probable es que todo cambio de
equilibrio entre libertad y seguridad cuente con un mayor apoyo si la decisión misma
constituye un ejercicio de libertad: las perspectivas que se pudiesen abrir a raíz de un
determinado incremento de libertad difícilmente (por no decir nunca) serían vistas
como justas si tal incremento fuese el resultado de una falta de libertad (es decir, si
hubiese sido impuesto o dispuesto sin consulta previa). Son numerosas las
investigaciones que confirman esa regla: cuando a las personas les molestan ciertos
cambios producidos en sus condiciones de vida o en las reglas del juego vital, lo que
les incomoda no es tanto que no les gusten las realidades surgidas a partir del cambio
como el modo mismo en que este se produjo (es decir, el hecho de que se produjera sin
que se les pidiera su consentimiento).
El actual discurso de la identidad se mueve inseguro en medio de todas estas
contradicciones, ambigüedades y trampas ocultas. La práctica totalidad de
proposiciones que genera son un maná para aquellos a quienes va dirigido ese discurso
y para quienes lo practican, pero son un veneno para otros. Y pasa de veneno a manjar y
de manjar a veneno en función de las situaciones (rápida e imprevisiblemente
cambiantes) de las vidas de todos ellos.
En líneas muy generales, quienes esperan obtener y retener seguridad exponiéndose
a los riesgos y los peligros de la libre elección suelen poner el énfasis en las virtudes
de una identidad infradeterminada e infradefinida —no fijada, incompleta, de final
abierto y, sobre todo, fácil de desechar o de revisar—, mientras que quienes son
víctimas de las guerras de identidad y objeto de estereotipos coercitivos —apartados
de las opciones deseables y demasiado intimidados por su propia inseguridad como
para contemplar seriamente la posibilidad de desafiar las reglas del juego— optan por
la identidad como derecho de nacimiento, marca indeleble y propiedad inalienable.
El hecho de que ambos bandos de la disputa utilicen el mismo símbolo verbal para
referirse a sus nítidamente diferenciadas ansias no garantiza necesariamente que se
produzca un diálogo significativo. Aunque ambas partes hablan de identidad, es muy
posible que lo hagan (como a menudo ocurre) sin tenerse en cuenta la una a la otra. Si
para la primera, la «identidad» significa un pasaporte a la aventura, la segunda la
concibe como una defensa contra tales aventuras. Para la primera, la identidad es un
navío que se bate contra el oleaje; para la segunda, es un rompeolas que protege las
embarcaciones frente a las subidas de la marea.
Ni en uno ni en otro caso se invoca a la identidad por la identidad en sí. Pero las
finalidades de dichas invocaciones difieren marcadamente entre el uno y el otro. Se
hallan firmemente arraigadas en las prácticas humanas: en aquello contra lo que los
seres humanos tratan de defenderse y en el destino que luchan por conseguir. Mientras
esas prácticas difieran, las cargas semánticas invertidas en las cuestiones identitarias
seguirán siendo también distintas. La realidad, como bien insistía Karl Marx, tiene que
ser vista «como actividad sensorial humana, como práctica», dado que «la vida social
es esencialmente práctica».
Hoy en día, son habituales los llamamientos a la rendición ante las presiones de la
globalización en nombre de la autonomía individual y de la libertad de autoafirmación;
pero a las víctimas y a las bajas colaterales de la globalización no les parece que una
mayor libertad vaya a ser la solución de sus problemas: prefieren atribuirlos más bien
al desmoronamiento o desmantelamiento forzado de las rutinas de vida y las redes de
lazos humanos y compromisos mutuos que antaño las sostenían y hacían que se sintieran
seguras.
Las invocaciones de una mayor libertad y la presentación de esa libertad como
remedio universal para todos los males presentes y futuros (así como las peticiones de
desmantelamiento y retirada de toda constricción residual que pueda entorpecer los
desplazamientos de aquellos que esperan hacer buen uso de su movilidad) adoptan cada
vez más la forma de una ideología de la élite global emergente. Caen en saco roto en lo
que a una gran parte de la población del planeta respecta y se están convirtiendo a
pasos agigantados en un tremendo obstáculo para un polílogo planetario.
Simplificando un poco en exceso (pero sólo un poco), podríamos decir que,
mientras que los beneficiarios de nuestra peligrosamente desequilibrada, inestable y
poco equitativa globalización consideran su libertad sin freno el mejor medio para
alcanzar su propia seguridad, sus víctimas directas o colaterales sospechan que su
mayor obstáculo para ser libres (y para hacer uso de cualquier libertad que se les
pudiera conceder) radica en la inseguridad, que viven como algo horrible y lamentable.
Parafraseando a Jean Anouilh, se podría afirmar que, aun si todos los hombres creyeran
que la causa de la libertad es la suya propia, sólo los ricos y los poderosos sabrían que
lo es. Los dos bandos hablan sin tenerse en cuenta el uno al otro. El manjar deviene
veneno cuando alcanza el otro lado de la mesa (o del campo de batalla, como también
podría ser considerada esta y como lo es cada vez más a menudo).
2
DE MÁRTIR A HÉROE Y DE HÉROE A CELEBRIDAD
Entre los detractores de la idea de una Europa unida hay quien pregunta en tono jocoso:
«¿Quién iba a morir por Romano Prodi o por Javier Solana?». Es un buen chiste: la
verdad es que hace gracia. Podría ser también un convincente argumento contra la
unificación, incluso definitivo, suponiendo que halláramos hoy en día personas
dispuestas a dar su vida por George Bush (padre o hijo), Jacques Chirac, Tony Blair,
Gerhard Schröder, Silvio Berlusconi (o siquiera por Umberto Bossi o por otros del
estilo de Jean-Marie Le Pen o Pia Kiersgaard). Lo cierto es que, en la actualidad, es
difícil (por no utilizar otro adjetivo) dar con gente así. Tal y como espero aclarar en
estas páginas, su ausencia manifiesta en esta parte del mundo es precisamente el motivo
por el que, por primera vez en la larga historia de Europa, la «Europa unida» ha dejado
de ser una quimera o un mero producto de la imaginación…
Pero lo que escasea estos días no son sólo personas que anhelen «morir por» algo o
por alguien, o que estén dispuestas a hacerlo cuando se las impulse a ello o se les pida
que lo hagan. En nuestra parte del mundo (sea lo que sea lo que indicamos con ese
«nuestra»), nos resulta difícil (puede que hasta imposible) comprender por qué hay
personas en otras latitudes que pueden sacrificar sus vidas por una «causa»: ¿por qué
optan por morir para que su sacrificio ayude a la supervivencia o al triunfo de esa
«causa»? Ese es, precisamente, uno de los motivos por los que concebimos como
«otras» las partes de mundo habitadas por esa gente tan incomprensible. Cuando oímos
hablar de «terroristas suicidas», procuramos ocultar nuestra perplejidad y nuestro
desasosiego bajo expresiones sentenciosas como «fanatismo religioso» o «lavado de
cerebro» (términos que, lejos de explicar el misterio, indican nuestra impotencia para
comprenderlo). O dejamos descansar nuestra desazón (un momento, por lo menos)
atribuyendo motivos a quienes perpetran atentados suicidas que, de ese modo, nos
resultan más sencillos de entender: como eran unos ingenuos, se dejaron embaucar por
promesas falsas —nos decimos—, pero, en realidad, como se fiaban totalmente de esas
promesas, lo que los guio para actuar del modo en que lo hicieron fue la búsqueda del
beneficio y de la felicidad personales (que, en su caso, consistían en los interminables
festines gastronómicos y sexuales que aguardan a los mártires en el paraíso), es decir,
la misma clase de motivos por los que se nos ha enseñado a guiarnos (y por los que
somos propensos a guiarnos gustosos) aquí, en este mundo.
Rene Girard señalaba recientemente que la idea del martirio fue introducida por
primera vez por la Biblia y se afianzó en nuestra tradición cultural a través de los
evangelios. A lo largo de la historia de la humanidad, pues, el martirio se ha
circunscrito a las religiones abrahámícas[25]. El martirologio reemplazó y desplazó
paulatinamente la mitología del «homicidio original» habitual en la religión arcaica.
También dio la vuelta al mensaje contenido en esa mitología arcaica relatando la
historia del acto de violencia primigenio no desde el punto de vista de los homicidas
(es decir, no como un «puñado de asesinos impenitentes» explicarían tan bárbara
acción), sino desde el punto de vista de las víctimas. En lugar de justificar y ennoblecer
la violencia cometida contra un enemigo infiel (por lo general, un enemigo malévolo y
una criatura foránea y corporalmente deforme) presentándola como un sacrificio
necesario para salvar a la comunidad de la perdición, como hacían los mitos arcaicos,
las historias de martirio que se preservaron en la tradición postabrahámica condenaban
ese supuesto sacrificio calificándolo de acto de una atrocidad abominable. En ambas
clases de relato se evocaba la presencia de una muchedumbre que cometía, incitaba o
aplaudía el asesinato; pero si los mitos arcaicos condenaban a las víctimas y
glorificaban a la turba que clamaba por su muerte y/o las linchaba, los relatos de
martirio denunciaban y censuraban las malvadas intenciones y la ceguera del
populacho, y homenajeaban, al mismo tiempo, la rectitud y probidad de la víctima de
aquel gentío, al que culpaban por perseguir a víctimas inocentes. El Dios de la religión
abrahámica no reconocería nunca tales muertes como manifestación de devoción; en
boca de Su profeta Oseas (Oseas 6, 6), Él mismo proclama: «Yo quiero amor, no
sacrificios». Según Girard,
la literatura profética se aparta radicalmente de ese fenómeno social
violento que tan enorme papel parecía desempeñar en las culturas humanas
anteriores (e incluso posteriores) a la llegada de los sistemas judiciales […] La
literatura profética de la Biblia hebrea y de los evangelios se opone
rotundamente a la mentalidad mítica y propensa al sacrificio de la religión
arcaica […] La verdad del sacrificio que la crucifixión está a punto de revelar
acabará destruyendo de una vez por todas la eficacia de todo sacrificio.
Podríamos decir lo que la verdad sobre el sacrificio que la crucifixión revela es
que «la fuerza no da la razón» o que la fuerza no garantiza tener razón. Contra el
consejo del viejo refrán inglés, los mártires corren con la liebre, pero se niegan
categóricamente a cazar con la jauría[26]. Los perros, como todos sabemos, cazan en
jaurías: esa circunstancia deja muy pocas posibilidades a la liebre, pero no hace más
sabio ni virtuoso el acto criminal de los canes, porque las multitudes no implican por sí
solas mayor sabiduría ni, menos aún, virtud. Las acusaciones acumuladas contra la
víctima no se vuelven más verdaderas porque se profieran a coro. La verdad estaba y
continúa estando del lado de la víctima. Los mártires son las víctimas que sabían eso y
que preferían morir a mentir, con lo que daban a su muerte la significación de
testimoniar que existen verdades que no pueden ser acalladas por muchas que sean las
gargantas que lo intenten. Matatías, patriarca de los Macabeos, se negó incluso a fingir
el cumplimiento de la orden de los soldados de Antíoco Epífanes y «mancharse con
toda clase de inmundicias y profanaciones» comiendo carne de cerdo, aunque no le
quedaba lugar a dudas de que su desobediencia estaba castigada con la muerte[27].
Igualmente, sabedor de que «un tropel de gente con espadas y garrotes» subiría pronto
al Monte de los Olivos para conducirlo hasta su muerte, al tiempo que sus discípulos
«perderían su fe en él», le abandonarían y huirían, Jesús sentenció: «¡Qué se cumplan
las escrituras!»[28].
Los mártires son personas que actúan contra unas abrumadoras probabilidades
adversas, no sólo en el sentido de que su muerte es prácticamente segura, sino también
en el de que es improbable que su sacrificio final llegue a ser apreciado por quienes
sean espectadores del mismo (y aún más que obtenga de estos el respeto que merece).
Quizás tenga que esperar mucho tiempo a ser siquiera reconocido como sacrificio por
una buena causa. Girard acuñó el término «contagio mimético» para referirse a la
probable conducta de los espectadores y de los participantes (voluntarios o
involuntarios) en el acontecimiento. «Los evangelios», señala, «dejan patente que todos
los testigos de la crucifixión se comportan miméticamente»: la furia de una multitud es
contagiosa y pocas personas son inmunes a ella, ya que en medio de ese revuelo, todos
se unen a la jauría. Como mucho, puede que haya algunos, como Pilato o Pedro, que se
desentiendan de la furia de la muchedumbre, pero no harán nada por mitigarla y aún
menos por oponerse a ella.
El martirio significa solidarizarse con un grupo menos numeroso y más débil, un
colectivo al que la mayoría discrimina, humilla, ridiculiza, odia y persigue. Pero se
trata, en esencia, de un sacrificio solitario, aunque sea motivado por la lealtad a una
causa y al grupo que la representa. Cuando aceptan el martirio, las futuras víctimas no
pueden saber a ciencia cierta sí su muerte favorecerá realmente su causa y ayudará a
asegurar su triunfo final. Conforme a los términos realistas y pragmáticos preconizados
por nuestra propia versión moderna de racionalidad, la suya es una muerte
perfectamente inútil, quizás, incluso, contraproducente, ya que cuantos más fieles
mueran siguiendo el camino del martirio, menos quedarán para luchar por la causa. Al
aceptar el martirio, las futuras víctimas de la furia de la turbamulta ponen la lealtad a la
verdad por encima de cualquier otro cálculo de ganancias o beneficios mundanos
(materiales, tangibles, racionales y pragmáticos), ya sean estos reales o putativos,
individuales o colectivos.
Eso es lo que distingue al mártir del héroe moderno. El máximo beneficio que un
mártir podía esperar conseguir con su acto era la demostración definitiva de su propia
probidad moral, el arrepentimiento de sus pecados y la redención de su alma; los
héroes, sin embargo, son modernos: calculan ganancias y pérdidas y quieren que su
sacrificio sea recompensado. No existe ni puede existir un «martirio inútil». Pero
vemos con muy malos ojos, reprobamos y hasta nos tomamos a broma los casos de
«heroísmo inútil», es decir, de sacrificios que no reportan provecho alguno…
Cuando digo «provecho» no me refiero a una ganancia económica; como los
mártires, los héroes no pueden ser acusados de codicia o de cualquier otra motivación
egoísta y mundana. La mayoría de ellos no hacen lo que hacen porque esperen que se
les retribuyan sus servicios o se les compensen las molestias. No les importan sus
propias comodidades y merecimientos: están listos para llegar al sacrificio final, Pero
este tiene que ser un sacrificio que obtenga un efecto que, de otro modo, no se
obtendría: un sacrificio con una finalidad que, de no producirse aquel, sería más difícil
de alcanzar. Aproximarse a ese fin hace que su muerte valga la pena.
Para validar la pérdida de la vida, el propósito de la muerte debe ofrecerle al héroe
más valor que todas las alegrías que seguir viviendo en este mundo le pueda reportar.
Ese valor, además, debe sobrevivir a la muerte individual del héroe (admitiendo que su
vida es breve y que esa muerte será su final seguro), la cual debe contribuir, a su vez, a
dicha supervivencia. Mientras que el sentido del martirio no depende de lo que suceda
a partir de entonces en el mundo terrenal, el sentido del heroísmo sí. Renunciar a la
vida propia sin obtener con ello efecto palpable alguno (y, por consiguiente, echando
por la borda la oportunidad de dotarla de rigor y seriedad) no sería un acto de
heroísmo, sino el producto de un error de cálculo o un acto de locura (o, incluso, la
prueba de un censurable incumplimiento del deber).
En su encarnación moderna, el «héroe» nació (¿o deberíamos decir renació, si
tenemos en cuenta la invocación/resurrección que la República Francesa hizo de la
antigua fórmula romana pro patria tras siglos en los que la noción cristiana del
«mártir» había presidido las muertes de los cruzados y de otros guerreros de la «guerra
santa»?) en el umbral mismo de la era de la construcción nacional. La reencarnación
moderna del «héroe» —aquella persona que muere para asegurar la supervivencia de la
nación— fue un efecto secundario de lo que George L. Mosse llamó la «nacionalización
de la muerte»[29].
Al inicio de la era moderna, Europa, dividida en reinos dinásticos, era un mosaico
de grupos étnicos y lenguas, cada uno de los cuales aspiraba a alzarse con el estatus de
Estado-nación (es decir, de nación que ejercía una soberanía estatal completa y no
compartida sobre el territorio que reclamaba como suyo, y de Estado encaminado a
lograr la unidad de los intereses de la nación como justificación de su demanda de
disciplina), pero sólo unos pocos de ellos tenían población y recursos suficientes para
albergar expectativas realistas de conseguirlo, El éxito en ese sentido era algo que
distaba mucho de ser fácilmente previsible, ya que eran muchos los competidores que
perseguían el mismo fin y que, por lo tanto, se interponían en los planes de dominio de
los demás. También eran demasiadas las «minorías» reacias a (o no especialmente
entusiasmadas con la idea de) abandonar sus propias costumbres tradicionales para
disolverse en la cultura vencedora y los «extranjeros» no dispuestos a (o incapaces de)
asimilarse o cuya asimilación no era deseada por los vencedores. Construir y fortalecer
un Estado-nación exigía la eliminación de costumbres, dialectos y calendarios locales o
vinculados a una etnia, para sustituirlas por otros modelos uniformes bajo supervisión
de los ministerios estatales de asuntos interiores, de educación o de cultura. Exigía,
igualmente, una vigilancia constante de los vecinos que pudiera haber al otro lado de
las fronteras estatales, incluso de aquellos que se mostraban ostensiblemente amistosos,
pacíficos e inocuos, porque, si no, estos podían interpretarlo como una prueba de
poderío insuficiente y, como consecuencia, podían empezar a volverse más insolentes y
a tener ciertas ambiciones desagradables: la máxima preferida de los estadistas
modernos era si vis pacem, para bellum. Y exigía, finalmente, el silenciamiento, el
aislamiento y la incapacitación de los infieles, los desleales, los presuntos renegados y
todos aquellos que se mostrasen simplemente poco entusiastas o no suficientemente
convencidos entre los designados como miembros de la futura población nacional (o
ciudadanía) del Estado-nación en cuestión.
Las naciones en ciernes necesitaban poder estatal para sentirse seguras y el Estado
emergente necesitaba patriotismo nacional para sentirse poderoso. Ambos se
necesitaban mutuamente para sobrevivir y ambos necesitaban súbditos/miembros
dispuestos a sacrificar sus vidas por esa supervivencia. La era de la construcción del
Estado-nación tenía que ser también la era del heroísmo (o del patriotismo heroico,
para ser más precisos).
En la mayoría de descripciones que se hacen de ella, la modernidad es presentada
como una época de secularización («todo lo sagrado fue profanado», por utilizar la
memorable expresión de unos jóvenes Marx y Engels) y desencanto. Lo que,
desgraciadamente, no se menciona tan a menudo, a pesar de su importancia, es que la
modernidad también deificó y dotó de encanto a la «nación», la nueva autoridad, y, por
delegación, a todas las instituciones creadas por el hombre que reclamaban hablar y
actuar en nombre de aquella. Lo «sagrado» no fue tanto rechazado como convertido en
el blanco de una «oferta de adquisición hostil»: puesto bajo el mando de unos
administradores distintos y al servicio del Estado-nación emergente. Lo mismo sucedió
con el mártir: fue enrolado por ese mismo Estado-nación pero bajo el nuevo nombre de
«héroe».
Como señala Mosse, «la muerte en la guerra de un hermano, un marido o un amigo»
era vista —igual que, en épocas pasadas, la muerte de un mártir— como un sacrificio,
pero «ahora, al menos en público, se decía que el beneficio obtenido con aquel acto
sobrepasaba la pérdida personal». Había así algo que trascendía la muerte del héroe,
como antes había trascendido la del mártir, sólo que esta vez no era la salvación del
alma inmortal del fallecido, sino la inmortalidad material de la nación. Repartidos por
toda Europa, los heldenhaine, jardins funèbres, parchi della rimembranza, etc.,
recordaban a los visitantes el homenaje imborrable que una nación agradecida tributaba
al sacrificio de sus hijos. Lo mismo hacían los memoriales erigidos en las capitales
europeas para honrar el sacrificio de los Soldados Desconocidos y para recalcar la
idea de que ni el rango militar ni toda la vida vivida hasta el momento del sacrificio
final importaban a la hora de apreciar aquel heroico acto: es decir, para que los vivos
supieran que sólo el momento de la muerte en el campo de batalla contaba y,
retrospectivamente, definía el sentido de la vida.
Mucho ha llovido sobre los campos y ciudades de Europa desde el Sturm und Drang
Periode de la construcción del Estado-nación moderno. Lo que entonces se ensambló
con gran meticulosidad hoy se desmorona o es demolido. Antaño indivisible, la
soberanía del Estado es hoy cortada en láminas cada vez más finas que son luego
repartidas por todo el espacio continental o, incluso, planetario. Ningún Estado osa (o
desea) reivindicar una autoridad íntegra sobre su capacidad defensiva y su
ordenamiento legal, ni sobre la vida económica y cultural de la población que habita su
territorio. La que fuera la soberanía completa e integral del Estado-nación se evapora
en sentido ascendente (hacia la esfera anónima de las fuerzas globales que eluden
lealtades y compromisos territoriales), pero también fluye lateralmente (hacia los
terrenos de caza cada vez más desregulados y difíciles de gestionar de los mercados
financieros y de mercancías) y se filtra en sentido descendente (hacia los talleres
privados de la política de la vida, que están asumiendo —o sobre los que se están
cargando— las tareas y los temas cuya gestión fue en tiempos reclamada por el Estado,
el cual prometió —e intentó— ocuparse de ellos).
No teniendo ya plenamente a su cargo la economía, la seguridad ni la cultura, el
Estado tampoco puede prometer a sus súbditos la protección para toda la vida que no
hace tanto se esforzaba por proporcionar. No obstante, a menos promesas, menor es
también la necesidad de dedicación patriótica y de movilización espiritual de sus
súbditos, El patriotismo heroico tiene pocas probabilidades de crecer en un terreno de
expectativas recortadas para las que ya no existe el fertilizante de las promesas y las
esperanzas; da la casualidad, sin embargo, de que en esta época de ejércitos
profesionales reducidos, el Estado ya no necesita héroes. A los consumidores
satisfechos, ocupados en solucionar sus propios asuntos, ya les va de maravilla,
gracias…
En tiempos de ejércitos profesionales pequeños, los primeros ministros no
necesitan ciudadanos dispuestos a morir por ellos, pero ahora, a diferencia de los
primeros ministros de la era del servicio militar universal y de los ejércitos de reclutas,
pueden declarar guerras sin pedir el consentimiento de los ciudadanos o, incluso, contra
la oposición frontal de estos (siempre, eso sí, que los consumidores que hay en esos
ciudadanos se mantengan contentos). Los instintos y los impulsos patrióticos para los
que los gobiernos de nuestro tiempo encuentran una utilidad cada vez menor pueden
ahora correr la misma suerte que el resto de propiedades gubernamentales del pasado y
ser vendidos al mejor postor privado (y no necesariamente local): dueños de cadenas
de restaurantes, organizadores de acontecimientos deportivos, gerentes de agencias
turísticas y, por supuesto, ejecutivos de compañías de marketing que venderían
gustosos sus servicios tanto a todos ellos como a quienquiera que esté dispuesto a
comprarlos.
En la sociedad moderna líquida de consumo que se ha instalado en la parte opulenta
del globo no tienen cabida los mártires ni los héroes, puesto que es una sociedad que
mina, menoscaba y ataca los dos valores que despertaron la oferta y la demanda de
unos y otros. En primer lugar, esa sociedad se muestra militantemente contraria a que se
sacrifiquen satisfacciones presentes para lograr objetivos lejanos y, por consiguiente,
también se opone a que se acepte un sufrimiento prolongado a cambio de salvación en
la otra vida (algo cuya versión laica sería algo así como retrasar la gratificación en el
momento presente a fin de obtener mayores beneficios en el futuro). En segundo lugar,
cuestiona el valor de sacrificar satisfacciones individuales en aras del bienestar de un
colectivo o de una «causa» (de hecho, niega la existencia de grupos «mayores que la
suma de sus partes» y de causas más importantes que la propia satisfacción individual).
En resumidas cuentas, la sociedad de consumo moderna líquida degrada los ideales del
«largo plazo» y de la «totalidad». En un escenario moderno líquido que favorece (y se
sostiene sobre) los intereses del consumidor, ninguno de esos ideales conserva su
atractivo pasado, ni se ve reforzado por la experiencia diaria, ni sintoniza con las
respuestas aprendidas, ni conecta con las intuiciones de sentido común adquiridas. De
ahí que se tienda a reemplazar esos ideales por los valores de la gratificación
instantánea y de la felicidad individual.
A medida que la sociedad moderna líquida y su consumismo endémico avanzan, los
mártires y los héroes se hallan en franca retirada. Hoy encuentran su último refugio
entre aquellos pueblos que todavía libran lo que a muchos habitantes del planeta
(quizás, a la mayoría de ellos) se les antoja una guerra contra todo pronóstico de
victoria y que ya tienen perdida de antemano: una guerra contra las formidables
potencias financieras y militares globales que asedian los escasos territorios vírgenes
que aún quedan con el fin de implantar su forma de «vida nueva» dondequiera que
vayan (un modo de vida que, para quienes lo reciben, augura el fin de la vida que
habían conocido hasta entonces y, quizás, incluso el fin de la vida en general).
A los más desesperanzados y desesperados de los asediados les quedan pocas
opciones salvo recurrir al argumento definitivo: el sacrificio voluntario de su propia
vida con la esperanza de dar testimonio (por trágicamente retorcido que sea) del valor
del modo de vida que se les ha hecho imposible vivir y que está a punto de serles
negado para siempre. Para ellos, una muerte dignificada de ese modo se les antoja la
última oportunidad de alcanzar una dignidad que ya les ha sido arrebatada en vida. Esas
personas son material maleable en manos de hábiles y astutos manipuladores, crueles y
despiadados. Es de esas filas de donde se recluta a los terroristas de la actualidad. Son
mutantes deplorablemente distorsionados de los mártires de la vieja escuela, sobre los
que también se ha injertado una imitación igualmente deformada de los héroes de
antaño.
Los mártires de tiempos pretéritos estaban preparados para sufrir, pero no para
hacer que otros sufrieran, puesto que la eficacia del martirio voluntario estribaba en la
prueba que con él se pretendía ofrecer de la valía inmortal de la creencia en cuya
defensa aquellos mártires se inmolaban; el «heroísmo», por su parte, solía medirse por
el número de enemigos que el suicidio del héroe lograba destruir. Los mártires de la fe
no eran héroes y los héroes de las guerras nacionales habrían rechazado la etiqueta de
mártires por la ineficacia de la muerte de estos (una ineficacia que tanto los héroes
como sus panegiristas habrían tachado de lamentable). Pero por virtuosos que los
mártires y los héroes reivindiquen ser o sean reivindicados como tales por otros en sus
respectivos y distintos términos, la combinación de sus cualidades produce una mezcla
incongruente y ciertamente satánica…
La sociedad moderna líquida de consumo convierte las hazañas de los mártires, los
héroes y todas las versiones híbridas de unos y otros en hechos sencillamente
incomprensibles e irracionales y, por consiguiente, atroces y repulsivos. Esa sociedad
promete la felicidad fácil, alcanzable por medios nada heroicos y que, por tanto,
debería estar —tentadora y gratificadora— al alcance de todo el mundo (o, mejor
dicho, de todos los consumidores). El martirio y, en general, toda clase de sufrimiento
«por una causa», es ahora re-presentado como el resultado de la fechoría de otra
persona o como un caso que sólo puede explicarse como una acción dolosa
premeditada de los actores (en cuyo caso, los culpables deben ser hallados y
castigados) o como un fallo psicológico (en cuyo caso, deberían ser sometidos a terapia
con la esperanza de que se curen algún día). A diferencia de oíros tipos pasados y
presentes de sociedad, la que aquí nos ocupa puede ser adecuadamente descrita sin
necesidad de recurrir a las categorías del «martirio» y el «heroísmo», pero necesita,
eso sí, de dos categorías relativamente nuevas que esta misma sociedad ha situado en el
centro de la atención pública: las de la víctima y el famoso (o la celebridad).
En la sociedad actual, de nadie se espera que sufra dolor a menos que este haya sido
infligido por las autoridades competentes como merecido castigo por una mala
conducta. La cuestión de hasta qué punto el dolor ocasionado se corresponde con la
magnitud y la gravedad de la falta (y puede ser entonces considerado plena y
auténticamente merecido) suele ser sumamente controvertida. El derecho a decidir
sobre tal cuestión es uno de los principales elementos en juego en la lucha por el poder,
y las decisiones que reflejan la jerarquía de fuerzas del momento continúan siendo
vinculantes (aunque no necesariamente incuestionables) mientras persista tal jerarquía.
El sufrimiento por otro motivo que no sea estrictamente el cumplimiento de una pena
(conveniente atenuada) por un delito o una falta es considerado evitable e injustificado;
si alguien lo padece, habrá que hallar al responsable de tal exceso y habrá que
inculparle por ello. Cada caso de sufrimiento es, pues, potencialmente, un caso de
victimización, y cualquiera que padezca dolor (al menos, potencialmente también) es
una víctima.
La naturalidad con la que el sufrimiento es expulsado argumentalmente por medio
de la presunción de victimización podría tener un efecto terapéutico en la persona que
sufre, haciendo que su dolor fuese un tanto más llevadero en el plano psicológico. Pero
también es posible que desvíe la atención de quienes sufren de la auténtica causa de su
sufrimiento, con lo que su dolor se prolongaría en lugar de acortarse y se intensificaría
en lugar de mitigarse (sobre todo, porque se explicaría una derrota personal como si
fuera el resultado desafortunado de las malas intenciones de otra persona y no como
consecuencia de un ordenamiento social que permite sistemáticamente que se infrinjan
tales golpes de manera aleatoria y que los convierte en omnipresentes, rutinarios e
inevitables, manteniendo así el sistema a salvo de las críticas). Esa «naturalidad» hace
que también resulte tentador incluir cualquier malestar o cualquier ambición frustrada
en el conjunto de situaciones consideradas genéricamente como sufrimiento
(injustificado).
Localizar y señalar al presunto culpable del sufrimiento tiene también otra ventaja
adicional: puede acompañarse de una petición de compensación. Las demandadas
pueden ser tanto personas físicas como jurídicas y no escasean los expertos legales
ansiosos de aceptar el caso en representación del «sufridor». Aparte de los beneficios
materiales que los sufridores y sus abogados pueden obtener de una sentencia favorable
en los juzgados, la suposición de ser una víctima se ve entonces confirmada por la
autoridad, con lo que se refuerza el efecto terapéutico del proceso de «explicación del
dolor en clave de victimización», aun si las causas de ese dolor salen incólumes del
proceso.
Esa cultura de victimización y compensación evoca la antigua tradición de la
vendetta que la modernidad tanto se esforzó por ilegalizar y desterrar, pero que en
estos tiempos modernos líquidos parece estar resurgiendo reencarnada de su mal
sellada tumba.
Esa tradición fue ya constatada (y elevada a la categoría de materia de interés
público) en el inicio mismo de la larga, intrincada y turbulenta historia de Europa,
como quedó documentado en la trilogía dramática de la «Orestíada» de Esquilo. En una
de sus piezas, animada por el coro («el derramamiento de sangre por el derramamiento
de sangre […] el mal por el mal […] ¡no es ninguna impiedad!»). Electra, huérfana de
padre tras haber sido este asesinado por el amante de su madre, busca vengarse y llama
a su hermano. Orestes, para que dé muerte a los asesinos: «que los que mataron prueben
también la muerte por la muerte […] Que mi maldición se iguale a la suya, la
perversidad por la pura perversidad». El coro está encantado: «que el odio genere más
odio a su vez, que el golpe mortal se iguale al golpe que asesinó»; «los dioses
determinan que la sangre derramada por el asesinato clama por el derramamiento de
más sangre». Como era de esperar, todo ello desemboca en una masacre que cierra una
cuenta de agravios pendiente abriendo inmediatamente otra. Al final de la obra, el coro,
confuso y desconsolado, suplica a gritos: «¿Cuándo amainará la maldición ancestral y
desaparecerá para siempre, consumida su furia?». Pero ya no queda nadie para
contestar a esa pregunta… Sólo en la parte siguiente de la trilogía se nos ofrece una
respuesta, de boca de Atenea, diosa de la sabiduría: «Un juicio justo, una sentencia
justa, que acabe en una votación igualada que no te reporte deshonor ni derrota».
«Luego sofoca tu ira: no dejes que la indignación vierta su pestilencia sobre nuestro
suelo y corrompa toda la simiente hasta que el país entero sea un desierto estéril»[30].
Curiosamente, nuestra sociedad centrada en el mercado ha dado con otra solución
que ni Atenea, con toda su incuestionable sabiduría, logró prever. La compensación
monetaria que las víctimas de la era moderna líquida buscan por los agravios que han
padecido (la victimización, como todo lo demás en una sociedad como esta, puede y
debe tener un precio) parece compaginar los atractivos de ambos mundos. Da rienda
suelta a la antigua sed de venganza al tiempo que frena la vendetta justo a tiempo para
evitar el baño de sangre que clamaría por nuevos derramamientos. Pero lo más
importante de todo, sin embargo, es que arrebata la venganza de las manos del
vengador.
Igualmente destacados en el reparto de personajes modernos líquidos son los famosos o
las «celebridades». Según la ingeniosa definición de Daniel J. Boorstin, elaborada ya
en 1961, «el famoso es una persona conocida por ser muy conocida» (veinte años
después, Boorstin probablemente habría escrito «el famoso o la famosa»).
A diferencia de los mártires y de los héroes, cuya fama derivaba de sus actos y cuya
llama era luego mantenida viva a fin de conmemorar aquellos hechos y a fin de repetir y
reafirmar su duradera importancia, los motivos que llevaron a los famosos a estar en el
candelero público son las causas menos importantes de su «celebridad». El factor
decisivo en ese sentido es su notoriedad, la abundancia de imágenes suyas y la
frecuencia con la que se mencionan sus nombres en los programas de radio y televisión
y en las conversaciones que siguen a estos. Las celebridades están en boca de todos;
sus nombres son familiares en todas las familias. Como los mártires y los héroes,
proporcionan una especie de aglutinante que aúna lo que, de otro modo, serían
conjuntos difusos y dispersos de personas: me siento tentado a afirmar incluso que, hoy
en día, serían estas celebridades los principales factores generadores de comunidades,
si no fuera porque las comunidades en cuestión son no sólo imaginadas, como ocurría
con la sociedad de la era moderna sólida, sino también imaginarias (a modo de
apariciones), pero, sobre todo, particularmente desunidas, frágiles y volátiles, y
reconocidamente efímeras. Es principalmente por ese motivo por el que las
celebridades se sienten tan a gusto en el contexto moderno líquido: la modernidad
líquida es su nicho ecológico natural.
A diferencia de la fama, la notoriedad es tan episódica como la vida misma en un
entorno moderno líquido: el desfile de celebridades, que brotan como de la nada para
perderse luego rápidamente en el olvido, resulta perfectamente adecuado para marcar
la sucesión de episodios en los qué se dividen nuestras vidas. Y, a diferencia de las
comunidades «imaginadas» de la era moderna sólida (las cuales, una vez imaginadas,
tendían a concretarse en realidades sólidas y, por ese motivo, necesitaban del recuerdo
eterno de sus mártires y héroes para cimentarlas), las comunidades imaginarias
arrebujadas en torno a estas celebridades en extremo mudables (hasta el punto de que
casi nunca aguantan en el candelero más allá de su momentánea acogida pública inicial)
no exigen compromiso alguno, para cuánto más uno de carácter «permanente» o,
siquiera, duradero. Por masivo que sea el culto, por estridente que resulte el entusiasmo
y por sincera que pueda ser la adoración que los fans sienten por una celebridad, el
futuro de los adoradores no está en absoluto hipotecado por ello: todo el mundo
mantiene sus opciones abiertas y la congregación de fieles puede disolverse y
dispersarse en cualquier momento, permitiendo así a cada celebrante sumarse al culto
de otra celebridad de su elección.
Además, el culto que rodea a una celebridad (a diferencia de la adoración de los
mártires o de los héroes, que limita la libre elección de los adoradores) no tiene
aspiraciones monopolistas. Por competitivas que sean, las celebridades no compiten
realmente entre sí. La pertenencia al culto a una celebridad no excluye (y, ni mucho
menos, impide) unirse a la comitiva de otra. Todas las combinaciones están permitidas
y son, en realidad, bien recibidas, porque cada una de ellas (y, especialmente, la
profusión de las mismas) multiplica el encanto del culto a las celebridades en general.
La oferta de famosos y famosas es prácticamente infinita, como también lo es el número
de combinaciones posibles entre ellos. Como consecuencia, por muy numerosa que
pueda resultar la partida de seguidores, cada uno de ellos puede retener una gratificante
sensación de individualidad (incluso de singularidad) asociada a su elección. También
ellos pueden correr con la liebre y cazar con los perros (o, como dice otro refrán
inglés, seguir teniendo el pastel después de habérselo comido): en el mismo lote que el
sentimiento tranquilizador que sólo puede ofrecer un culto de masas viene también la
satisfacción de estar a la altura de los estándares fijados por la sociedad de individuos
para sus miembros individuales.
Pues, bien, este es el punto en el que nos encontramos actualmente. ¿Hasta cuándo
permaneceremos en él?
Supongo que los ciudadanos del mundo que se arrodillaban ante los mártires y se
sentían sobrecogidos por su inmolación difícilmente podían imaginarse un mundo que
veneraría a los héroes de la nueva era moderna que les sucedería. Del mismo modo, ese
nuevo mundo inconcebible desde el anterior tampoco podía dejar presagiar fácilmente
la posterior era de víctimas y celebridades. La prudencia aconseja, pues, no caer en la
tentación de realizar extrapolaciones simplistas y de dar respuestas apresuradas a la
pregunta anterior. De lo que sí podemos estar seguros, en cualquier caso, es de que la
historia de la larga transición desde los mártires hasta las celebridades no debe ser
vista como una manifestación de unas supuestas leyes inextricables (o de una tendencia
irreversible) de la historia, ni mucho menos aún como otra proclamación del «fin de
esta», sino como una especie de biografía de un proceso que dista mucho aún de haber
terminado y que, en buena medida, se halla todavía in statu nascendi.
3
LA CULTURA: INDISCIPLINADA E IMPOSIBLE DE CONTROLAR
El concepto de «cultura» fue acuñado en el tercer cuarto del siglo xviii como un modo
abreviado de referirse a la gestión del pensamiento y el comportamiento humanos. El de
«cultura» no fue un término nacido con un propósito descriptivo (un nombre que
resumiera las regularidades ya producidas, observadas y registradas en la conducta de
la población en su conjunto). No sería hasta aproximadamente un siglo después cuando
los gestores culturales se pararían a mirar lo que ya habían pasado a considerar una
creación suya y, siguiendo el ejemplo de Dios cuando este creó el mundo, declararon
que era bueno, que «cultura» venía a significar el modo en que un tipo de conducta
humana regular y «normativamente regulada» difería de otros tipos gestionados de
manera distinta. La idea de «cultura» nació, pues, como una declaración de intenciones.
El término «cultura» se introdujo en el vocabulario como manera de designar una
actividad deliberada. En pleno umbral de la era moderna, los hombres y las mujeres
habían dejado de ser aceptados como un hecho «dado y no problemático», como
eslabones preordenados en la cadena de la creación divina (entendiéndose como
«divina» por tratarse de un proceso no negociable y en el que no se debía interferir) e
indispensables (aun siendo mezquinos y míseros y aun dejando mucho que desear), y
habían empezado a ser vistos como seres maleables y necesitados urgentemente de una
reparación y/o mejora. El término «cultura» se concibió dentro de la familia de
términos como «cultivación» y «crianza», vocablos que denotan la idea de mejora, ya
sea previendo posibles daños o deteniendo y revirtiendo un deterioro. Lo que el
agricultor hacía con la simiente, dedicándole atentos cuidados desde su siembra hasta
su cosecha, podía (y debía) ser aplicado también a los incipientes seres humanos
mediante la educación y la formación. De ese modo, los seres humanos no nacían, sino
que se hacían. Necesitaban todavía convertirse en humanos y mientras se hacían
personas (un trayecto repleto de obstáculos y trampas que no serían capaces de evitar o
de negociar si se les dejaba solos) tenían que ser guiados por otras personas, educadas
y formadas en el arte de educar y formar a seres humanos.
La aparición del término «cultura» en el vocabulario se produjo algo menos de cien
años después de que lo hubiese hecho otro concepto moderno crucial, el de
«managing» (cuyos significados, según el Oxford English Dictionary, son «hacer que
otras personas, animales, etc., se sometan a nuestro control», «intervenir en», «realizar
con éxito») y más de un siglo antes de que lo hiciera otra acepción más sintetizadora
del término «management»: «ingeniárselas para que funcione algo o para salir
adelante»[31]. «To manage», significaba, en resumidas cuentas, conseguir que se
hicieran cosas que, por sí mismas o sin la atención debida, no se harían como uno
habría querido. Equivalía, pues, a redirigir los acontecimientos conforme a la voluntad
y a los planes propios. En otras palabras, «to manage» (en el sentido ya de
«gestionar», controlar el fluir de los acontecimientos) acabó significando manipular las
probabilidades: hacer que ciertas conductas (o aperturas o respuestas) de «personas,
animales, etc.» fueran más propensas a producirse en realidad de lo que de otro modo
serían, y, al mismo tiempo, hacer que otros pasos o movimientos fuesen menos
probables (o, con preferencia, sumamente improbables). En esta última acepción,
«gestionar» significa limitar la libertad de los gestionados.
Si la «agricultura» implica ver el maizal desde el punto de vista de quien lo cultiva,
la idea de «cultura» aplicada metafóricamente a los seres humanos suponía ver el
mundo social con los ojos de los «cultivadores de humanos»: los gestores. El postulado
o supuesto de partida de la gestión nunca fue un añadido posterior ni una intrusión
externa: siempre ha formado parte integral del concepto de cultura humana, desde sus
inicios. En la esencia misma del concepto de «cultura» subyace una premonición o una
aceptación tácita de una relación social desigual, asimétrica, de una división entre los
agentes y los receptores o sujetos pacientes de la acción de aquellos (entre los actores y
los que soportan el efecto de su actuación): entre los gestores y los gestionados, entre
los conocedores y los ignorantes, entre los refinados y los primitivos. Theodor
Wiesengrund Adorno señalaba que «la inclusión del espíritu objetivo de una era en una
única palabra como “cultura” delata desde el primer momento un enfoque
administrativo cuya tarea, concebida desde lo alto, es la de reunir, distribuir, evaluar y
organizar»[32]. Y desvelaba los rasgos definitorios de dicho espíritu: «Lo que la
administración exige de la cultura es esencialmente heterónomo: la cultura —sea cual
sea la forma que esta adopte— ha de ser medida según normas que no le son inherentes
y que no tienen nada que ver con la calidad del objeto, sino con criterios abstractos
impuestos desde el exterior […]»[33].
Como no podía ser de otra manera en el caso de una relación social asimétrica, el
panorama que percibe quien ve la relación desde el lado contrario (el del receptor) al
de la acción administrativa (es decir, desde el punto de vista de los «gestionados»)
tiende a ser completamente distinto: el espectáculo que se aprecia desde allí es el de
una represión injustificada y fuera de lugar, y sobre ella se dicta un veredicto de
ilegitimidad e injusticia. En esa otra versión de la historia de la relación, la cultura
parece ser «contraria a la administración», dado que, como ya dijo Oscar Wilde (con
intención provocadora, según la opinión de Adorno), la cultura es inútil (o eso, al
menos, es lo que se nos dice en tanto en cuanto los gestores monopolicen la facultad de
trazar la línea que separa lo útil de lo desechable). Representa las pretensiones de lo
particular frente a la presión homogeneizadora de lo general e «implica un impulso
irrevocablemente crítico dirigido hacia el statu quo y sus instituciones»[34].
El choque entre esas dos narraciones resulta inexorable. No puede evitarse ni
apaciguarse una vez se hace público. La relación gestores-gestionados es
intrínsecamente agónica; ambos bandos persiguen fines opuestos y sólo pueden
cohabitar de un modo conflictivo y militante, prestos a la batalla.
Adorno reconoce lo inevitable de ese conflicto. Pero también señala que los
antagonistas se necesitan mutuamente; por incómoda y desagradable que pueda resultar
una situación de enemistad abierta, estruendosa o clandestina, el mayor infortunio que
puede caer sobre la cultura sería su victoria completa y finita sobre su antagonista: «a
la cultura se le inflige un daño cuando se la planifica y se la administra; pero si se la
deja sola, todo lo cultural se arriesga a perder no sólo la posibilidad de un efecto, sino
su existencia misma»[35]. En esos términos vuelve a enunciar la triste conclusión a la
que había llegado cuando trabajaba (junto a Max Horkheimer) en la Dialéctica de la
Ilustración: «la historia de las religiones y las escuelas antiguas, como la de los
partidos y las revoluciones modernas», nos enseña que el precio de la supervivencia es
«la transformación de las ideas en dominación»[36]. Así pues, esta lección de la historia
debería ser diligentemente estudiada, absorbida y puesta en práctica por «creadores de
cultura» profesionales que asuman el peso principal de la proclividad transgresora de
la cultura y la conviertan en una vocación conscientemente abrazada por ellos, de
manera que practiquen la crítica y la transgresión como su propio modo de ser:
El llamamiento a los creadores de cultura para que se retiren del proceso de
administración y se mantengan alejados de él suena a falso, ya que tal cosa no
sólo les privaría de la posibilidad de ganarse la vida, sino también de la
existencia de cualquier clase de efecto y de contacto entre la obra de arte y la
sociedad, algo que la obra de mayor integridad no se puede permitir de ningún
modo so pena de desaparecer[37].
Toda una paradoja. O todo un círculo vicioso… La cultura no puede convivir
pacíficamente con la gestión, sobre todo, cuando esta es molesta e insidiosa, y, más aún,
cuando 
se 
trata 
de 
una 
gestión 
dedicada 
a 
distorsionar 
las 
ansias
exploradoras/experimentadoras de la cultura para que encaje en el marco de
racionalidad dibujado por los gestores. El complot de la gestión contra la libertad
endémica de la cultura es un casus belli perpetuo. Los creadores de cultura, por su
parte, necesitan de los gestores si desean que se les vea, se les oiga y se les escuche
(como muchos de ellos, empeñados en «mejorar el mundo», desean), y si quieren
disponer de alguna oportunidad de ver su tarea proyecto finalizado. De otro modo, se
arriesgan a caer en la marginación, la impotencia y el olvido.
Los creadores de cultura no tienen más remedio que convivir con esa paradoja. Por
muy alto que protesten contra las pretensiones y la interferencia de los gestores, tienen
que buscar un modus co-vivendi con la administración o hundirse en la irrelevancia.
Puede que tengan la opción de elegir entre gestiones que persigan objetivos distintos y
que recorten la libertad de creación cultural según unos planes diferentes, pero entre lo
que no pueden elegir es entre la aceptación y el rechazo de la administración en sí. No,
al menos, en un plano realista.
Esto es así porque la paradoja en cuestión procede del hecho de que, a pesar del
habitual intercambio de insultos, los creadores de cultura y los gestores están abocados
a compartir el mismo hogar y a ser partícipes del mismo empeño. La suya es una
rivalidad fratricida. Ambos persiguen y comparten el mismo objetivo: empujar a las
personas a que se comporten de manera distinta y, por tanto, hacer que el mundo sea
diferente de cómo es en ese momento y/o de cómo probablemente sería si se le dejara
evolucionar libremente. La razón de ser de unos y otros ha de hallarse en la crítica del
statu quo (aun si sus propósitos declarados son conservarlo o restablecer el statu quo
ante). Si discuten, no es a propósito de si el mundo debería ser objeto de una
intervención constante o bien algo que evolucionara libremente (según sus propias
tendencias internas), sino en torno a la dirección que tal intervención debería tomar. En
no pocas ocasiones, sus disputas giran exclusivamente en torno a quién ha de estar al
frente de tal labor: quién posee (o a quién debería otorgarse) el derecho a decidir sobre
esa dirección y a quién corresponde la prerrogativa de manejar las herramientas de
control de esa tarea, así como de seleccionar los indicadores que servirán para evaluar
sus progresos.
Hannah Arendt expuso a la perfección la esencia del conflicto:
Un objeto es cultural en función de la duración de su permanencia: su
carácter duradero se opone a su aspecto funcional —ese mismo aspecto que lo
haría desaparecer del mundo fenoménico a través de su uso y de su desgaste
[…].
La cultura se ve amenazada cuando todos los objetos del mundo producidos
actualmente o en el pasado son tratados exclusivamente como funciones de los
procesos sociales vitales —como si no tuvieran otra razón de existir que la de
satisfacer alguna necesidad— sin importar si las necesidades en cuestión son
elevadas o innobles[38].
La cultura, por así decirlo, apunta «más alto» que cualquier cosa que en ese mismo
momento pase por ser «la realidad». No le concierne lo que se haya incluido en el
orden del día ni lo que se haya definido como imperativo del momento; aspira, cuando
menos, a trascender el impacto limitador de la «actualidad» así definida y pugna por
liberarse de sus exigencias.
Ser usados/consumidos en el momento y disolverse en el proceso mismo de ese
consumo instantáneo no constituyen ni el destino de los productos culturales ni el
criterio de su valor. Arendt diría que la cultura persigue la belleza y yo sugiero que ella
optó por esa palabra para nombrar los intereses de la cultura porque la idea de
«belleza» es el epítome mismo de objetivo esquivo que desafía toda explicación
racional/causal, que carece de finalidad o uso visible, que no sirve para nada y que no
puede legitimarse con relación a ninguna necesidad que haya sido previamente
percibida o definida, o a la que se haya decidido dar satisfacción. Un objeto es cultural
si sobrevive a cualquier uso que haya intervenido en su creación.
Esa imagen de la cultura difiere radicalmente de la opinión común (y que, hasta
hace poco, también predominaba en la literatura académica) que clasifica la cultura
entre los mecanismos homeostáticos que preservan la reproducción monótona de la
realidad social —su mêmeté—. mecanismos destinados a la protección y la
continuación de su uniformidad a lo largo del tiempo. La noción de cultura habitual en
las obras clasificadas bajo el epígrafe de ciencia social ha sido la de mecanismo
estabilizador que genera rutina y repetición: un instrumento de inercia (y, en ningún
caso, un fermento que impida que la realidad social se inmovilice y que la obligue a
una autotrascendencia perpetua, como Adorno y Arendt insistirían que tiene que ser).
En las descripciones antropológicas ortodoxas (una sociedad = una cultura), la
«cultura» figura «al servicio» de la «estructura social» en forma de eficiente
herramienta de «gestión de la tensión» y «mantenimiento de pautas». Preserva intacta la
distribución dada de probabilidades de conducta necesaria para mantener inalterada la
forma «del sistema» y castiga (por ocasional que esta sea) cualquier vulneración de la
norma, cualquier trastorno y cualquier desviación que amenace con sacar al «sistema»
de su «equilibrio». Ese «eterno retorno» a la uniformidad era el horizonte utópico de un
todo social apropiadamente gestionado (o, recordando la —en tiempos— omnipresente
expresión de Talcott Parsons, «principalmente coordinado») y existía la muy extendida
suposición de que en toda iniciativa encaminada hacia ese horizonte era condición
necesaria la estabilidad de la distribución de probabilidades (férreamente controlada
por un conjunto de artilugios homeostáticos entre los que la «cultura» tenía reservado
un puesto de honor). Un sistema social «apropiadamente gestionado» era, según esa
opinión, aquel todo dentro del que cualquier conducta desviada de sus unidades
humanas es detectada de inmediato, aislada antes de que cause un daño irreparable y
rápidamente desactivada o eliminada. Dentro de esa visión que concibe la sociedad
como un sistema autoequilibrante (es decir, que continúa siendo obstinadamente igual
pese a las presiones contrarias), la «cultura» representa el sueño de los gestores
hecho realidad: la resistencia eficaz al cambio. Y esa era la percepción más habitual
del papel de la cultura hace apenas dos o tres décadas. Mucho ha cambiado, sin
embargo, desde entonces.
Para empezar, se produjo la «revolución gerencial, segunda parte», llevada a cabo de
manera subrepticia bajo la bandera del «neoliberalismo»: los gestores cambiaron de la
«regulación normativa» a la «seducción», de la vigilancia policial diaria a las
relaciones públicas, y del imperturbable, excesivamente regulado y rutinario modelo
panóptico del poder a la dominación por medio de la incertidumbre difusa y
desenfocada, la precariedad y la caprichosa alteración de las rutinas. Y luego vino el
desmantelamiento gradual del marco de servicios estatales en el que se solían
desenvolver los aspectos primordiales de la política de la vida, así como el
desplazamiento/deriva de dicha política de la vida hacia un terreno presidido por un
mercado de consumo a cuya prosperidad contribuyen de manera muy especial la
incurable precariedad de las rutinas y la veloz sustitución sucesiva de las mismas:
suficientemente rápida como para impedir la más mínima consolidación en forma de
hábitos o normas. En este nuevo contexto, a casi nadie le interesa ya refrenar,
desactivar o domeñar ni las perniciosas ansias de transgresión ni esa otra
experimentación compulsiva llamada «cultura» con vistas a reducirlas a vehículos de
autoequilibrio y de continuidad. O, cuando menos, los portaestandartes ortodoxos de
esa demanda —los antiguos gestores de los Estados embarcados en procesos de
construcción nacional— han perdido su interés por dominarlas, y lo que menos desean
los nuevos guionistas y directores del drama cultural es que la conducta de los seres
humanos sea domesticada, regular, rutinaria, monótona e inflexible, precisamente ahora
que esos humanos han sido reciclados, por encima de todo, en forma de consumidores.
Ahora que los protagonistas del drama de la «modernidad sólida» abandonan el
escenario en manada o ven su papel reducido al de figurantes prácticamente mudos, y
que sus sustitutos son reacios a asomar desde bastidores, nuestros coetáneos tienen que
actuar en los que —siguiendo a Hannah Arendt y, a través de ella, a Bertold Brecht—
podríamos muy apropiadamente llamar «tiempos de oscuridad»[39]. El retraimiento con
respecto a la política y al ámbito de lo público acabarán convirtiéndose —escribió
Hannah Arendt proféticamente— en la «actitud básica del individuo moderno, quien,
alienado del mundo, sólo puede revelarse verdaderamente en privado y en la intimidad
de los encuentros cara a cara»[40].
Es a esa privacidad recientemente adquirida e impuesta y a la «intimidad de los
encuentros cara a cara», compañeras inseparables ambas de los «tiempos oscuros», a
las que sirve el mercado de consumo, promoviendo con ello la contingencia universal
de la vida de consumo en la que dicho mercado florece, y sacando partido así tanto de
la fluidez de las ubicaciones sociales y la precariedad de los lazos humanos como del
controvertido, inestable e impredecible estatus de los derechos, las obligaciones y los
compromisos individuales, y de un presente que se sitúa más allá del alcance de sus
ciudadanos y de un futuro obstinada e incurablemente opaco y oscuro. Presionados y
víctimas de la impotencia (aunque mostrando escasa resistencia a todo ello), los
gobiernos estatales y sus gestores abandonan las ambiciones de regulación normativa
de las que en tiempos habían sido acusados por Adorno y otros críticos de la «sociedad
de masas plenamente administrada» entonces emergente, situándose ahora en un «estado
agéntico» y asumiendo el rol de «intermediarios honestos» de las necesidades del
mercado (léase: de unas presiones irresistibles).
Los creadores de cultura pueden sentirse (y se sienten) aún molestos por la
intervención notoria de los gestores, que insisten —fieles a la costumbre de todo gestor
— en medir la actuación cultural conforme a criterios extrínsecos (ajenos al flujo
irracional de la creatividad cultural) y en emplear su poder y los recursos que manejan
para asegurarse la obediencia a las normas por ellos fijadas. Esta objeción principal a
la interferencia no es, como ya se ha dicho, ninguna novedad. Constituye, simplemente,
un capítulo más de una larga historia de «rivalidades fratricidas» sin final a la vista.
Para bien o para mal, o para bien y para mal, las creaciones culturales necesitan
gestores para no morir en la misma torre de marfil donde fueron concebidas…
Por otra parte, los que sí son ciertamente novedosos son los criterios desplegados
por los gestores actuales (desde su nuevo rol como agentes más de las fuerzas de
mercado que de los poderes del Estado constructor nacional) para evaluar, «auditar»,
«supervisar», juzgar, censurar, recompensar y castigar a sus pupilos. Naturalmente, se
trata de criterios de mercado de consumo, de aquellos que dan prioridad al consumo, la
gratificación y la rentabilidad instantáneos. Un mercado de consumo dirigido a
satisfacer necesidades no ya eternas sino, simplemente, a largo plazo sería un
contrasentido. Los mercados de consumo fomentan la circulación rápida, el
acortamiento de la distancia entre el «usar» y el «tirar» (y la posterior eliminación de
los residuos), así como la inmediata sustitución de aquellos bienes que ya no son
rentables. Todo ello está en contradicción directa con la naturaleza de la creación
cultural. Así que esta novedad supone un punto de distanciamiento definitivo entre
hermanos enzarzados todavía en su vieja rivalidad anterior.
Lo importante del capítulo que se está escribiendo actualmente de ese antiquísimo
tira y afloja no radica sólo en la respuesta a la pregunta «¿quién está al frente?», sino
también en la sustancia misma del hecho de «estar al frente» (su finalidad y sus
consecuencias). Podemos ir incluso un paso más allá (un pequeño paso, en realidad) y
decir que lo que está en juego es la supervivencia de la cultura tal y como la hemos
conocido desde los tiempos en que se pintaron las cuevas de Altamira. ¿Puede
sobrevivir la cultura al ocaso de la durabilidad, la perpetuidad y la infinitud, primeras
«víctimas colaterales» del triunfo del mercado de consumo? La respuesta a esta
pregunta es que no lo sabemos con certeza, pero es posible que tengamos motivos
sólidos para sospechar que «no» y, por consiguiente, para seguir el consejo de Hans
Jonas a los ciudadanos de la «era de la incertidumbre» y depositar una mayor confianza
en los oráculos de los «catastrofistas»…
Supeditar la creatividad cultural a los criterios del mercado de consumo significa
exigir que las creaciones culturales acepten el prerrequisito de todo producto de
consumo tradicionalmente serio: legitimarse en términos de valor de mercado (y, en
concreto, de su valor de mercado actual) o morir.
La primera pregunta que se formula a las ofertas culturales que reclaman validez y
pretenden obtener reconocimiento es si tienen una demanda suficiente respaldada por
una adecuada capacidad de pago. Cabe señalar, sin embargo, que, debido al carácter
notoriamente caprichoso, inesperado y volátil de la demanda de los consumidores, el
historial del dominio del mercado de consumo sobre la cultura está plagado de
pronósticos errados, evaluaciones que distaron mucho de dar en el blanco y decisiones
escandalosamente incorrectas. En realidad, tanto la estrategia como la práctica de ese
dominio se reducen a compensar la ausencia de un buen análisis persiguiendo un
número excesivo de objetivos potenciales y cubriendo todas las apuestas frente a
posibles riesgos, o, lo que es lo mismo, dándose a un exceso despilfarrador y a un
despilfarro excesivo (G. B. Shaw, que se dedicaba a la fotografía en sus ratos libres
como dramaturgo, aconsejaba a los fotógrafos en general que siguieran el ejemplo del
bacalao, que debe desovar mil huevas para poder conseguir un único espécimen
maduro; por lo que parece, la industria de consumo en su conjunto y los gestores del
marketing que la mantienen viva siguen hoy ese consejo a pies juntillas). Esa estrategia
puede ser, en ocasiones, un seguro frente a las exorbitantes pérdidas ocasionadas por
los errores en el análisis de costes y beneficios; para poco (o para nada) sirve, sin
embargo, en lo que concierne a asegurar que los productos culturales tengan alguna
oportunidad de revelar su auténtica calidad cuando, a corto plazo (el único plazo al
que, endémicamente, se realizan los cálculos), no se les vislumbra ninguna demanda de
mercado.
Actualmente, son los posibles clientes (en función tanto de su número como del
volumen monetario del que disponen) los que deciden (aunque, muchas veces, sea más
por defecto que de forma deliberada) la suerte de las creaciones culturales. La línea
que separa los productos culturales «de éxito» (es decir, los que atraen la atención del
público) de los fallidos (los que se muestran incapaces de saltar a la fama) viene
dibujada por las ventas, los índices de audiencia y los ingresos en taquilla (según la
ingeniosa definición de Daniel J. Boorstin, un «best seller» es un libro que logró un
elevado nivel de ventas «simplemente porque se vendió bien»). Pero los teóricos y los
críticos del arte contemporáneo no han podido establecer todavía una correlación entre
las virtudes de una creación cultural y su nivel de celebridad. De existir alguna, sería
entre el grado o estatus de celebridad y el poder de la marca, el logotipo que saca al
incipiente objeto de arte de la oscuridad y lo hace saltar al candelero.
El equivalente contemporáneo de la buena fortuna o del golpe de suerte sería que
Charles Saatchi[41] detuviera su coche frente a una recóndita tienda de un callejón
secundario en la que se vendieran una serie de baratijas cuyos recónditos fabricantes
soñaran y ansiaran ver proclamadas como obras de arte. Los objetos se transforman en
obras de arte (de la noche a la mañana) en cuanto son expuestos en una galería cuya
entrada separa el arte bueno (es decir, aquel que hay que admirar y comprar para luego
presumir de él) del arte malo (o, lo que es lo mismo, aquel del que es mejor no saber
nada y que cualquiera se avergonzaría de adquirir), así como el arte del no arte. El
nombre de la galería contagia su gloria a los nombres de los artistas en ella expuestos.
En un mundo desconcertantemente confuso y de normas flexibles y valores oscilantes
como el nuestro, la anterior es una tendencia universal, aunque no es de extrañar que lo
sea. Como sucintamente expuso Naomi Klein, «muchos de los más conocidos
fabricantes actuales ya no producen productos de los que luego hacen publicidad, sino
que compran productos y les ponen su propia marca»[42]. La marca y el logotipo
asociados (la bolsa de la compra en la que figura el nombre de la galería es la que da
significado a las adquisiciones que transporta en su interior) no añaden valor, sino que
son valor: el valor de mercado, que es el único valor que cuenta, el valor como tal.
No sólo las grandes empresas invierten valor en los productos por medio del
branding o los devalúan retirándoles su logotipo. Las marcas más potentes quizás sean
los grandes espectáculos cuando son publicitados y promocionados adecuadamente: los
espectáculos de las celebridades, que cuentan con una asistencia masiva, según los
criterios de Boorstin, gracias a que son conocidos por ser conocidos y a que venden un
gran número de entradas porque las entradas se venden bien. Los «espectáculos»
disponen de ventaja sobre otras marcas fijadas por las compañías porque estas
dependen de la lealtad duradera de unos clientes fieles. Los espectáculos sintonizan
mejor con el exageradamente breve lapso de la memoria pública y con la competencia
encarnizada entre los señuelos que pugnan por la atención de los consumidores. Los
acontecimientos, como todo genuino producto de consumo, llevan una fecha «de
caducidad»; es muy posible que sus planificadores y sus supervisores no incluyan en
sus cálculos las cuestiones relacionadas con el largo plazo (con la doble ventaja que
ello les reporta en términos de ahorro y de sensación de confianza, en perfecta
consonancia con el espíritu de los tiempos) y busquen y se encaminen hacía «un máximo
impacto y una obsolescencia instantánea» (parafraseando la acertada expresión de
George Steiner).
La carrera espectacular (valga la redundancia) del espectáculo de duración
prefijada como forma más eficaz y cada vez más empleada de activación de marca (o
branding) concuerda perfectamente con la tendencia universal del contexto moderno
líquido. En ese escenario, todos los productos culturales —tanto los objetos
inanimados como los seres humanos instruidos— tienden a ser puestos al servicio de
«proyectos» de reconocido carácter excepcional y efímero. Y, como uno de los equipos
de investigación citados por Naomi Klein descubrió en su momento, «se puede poner
marca no sólo a la arena, sino al trigo, a la carne de ternera, a los ladrillos, a los
metales, al hormigón, a los productos químicos, a la sémola de maíz y a una infinita
variedad de artículos, tradicionalmente considerados inmunes al proceso»[43] y de los
que hasta ahora se creía (equivocadamente, como se ha acabado por demostrar) que
podían confiar en sus méritos intrínsecos y probar su valía tan sólo revelando y
demostrando su propia excelencia.
El «síndrome consumista» al que la cultura contemporánea está cada vez más rendida
gira en torno a la negación enfática de la dilación como virtud y del «aplazamiento de
la satisfacción» como precepto, principios fundamentales ambos de la «sociedad de
productores» o «productivista». En la jerarquía heredada de valores reconocidos, el
«síndrome consumista» ha destronado a la duración y ha aupado a la fugacidad. Ha
situado el valor de la novedad por encima del de lo perdurable.
Sería, sin duda, tan injusto como desaconsejable cargar a la industria de consumo
con toda la culpa de la difícil situación en la que se halla la creación cultural hoy en
día. Esta industria está muy bien preparada para el modo de vida al que yo llamo
«modernidad líquida». Tanto esa industria como ese modo de vida concuerdan bien
entre sí y refuerzan mutuamente el control que ejercen sobre las opciones entre las que
los hombres y las mujeres de nuestro tiempo pueden elegir de forma realista. La cultura
moderna líquida ya no se concibe a sí misma como una cultura de aprendizaje y
acumulación (del estilo de aquellas culturas recogidas en los estudios de los
historiadores y de los etnógrafos). Ahora parece, más bien, una cultura de
desvinculación, discontinuidad y olvido.
Pero ¿acaso no plantea esta última frase un contrasentido? Esa es la gran cuestión
(quizás, la verdadera cuestión de vida o muerte en lo que concierne a la cultura).
Durante siglos, la cultura convivió en una agitada simbiosis con la gestión,
revolviéndose incómoda —incluso asfixiándose, en ocasiones— dentro del abrazo de
los gestores, pero también corriendo en busca del cobijo de estos hasta el punto de salir
vigorizada y fortalecida de ese encuentro. ¿Sobrevivirá la cultura al cambio en la
gestión? ¿Le estará permitida otra existencia que no sea efímera como la de las
mariposas? ¿Limitarán los nuevos gestores —fieles al nuevo estilo de gestión— su
vigilancia a una mera labor de vaciamiento de activos? ¿Sustituirá la imagen de un
cementerio de «espectáculos culturales» difuntos o abortados a la idea de «pendiente
ascendente» como metáfora más apropiada de la cultura?
Willem de Kooning ha llegado a sugerir que, en este mundo nuestro, «el contenido
es un atisbo», una visión fugaz, una mirada de pasada[44]. Analista incisivo de los giros
y vueltas de la cultura posmoderna y post-posmoderna, Yves Michaud sugiere que el
mundo que actualmente consume y exalta la estética —meta eternamente esquiva aunque
tozudamente perseguida por la cultura— es un mundo vaciado (y vacío) de obras de
arte[45], por mucho que, en su momento, se las supusiera unas adiciones duraderas a ese
mismo mundo…
Reflexionando sobre el estado y las perspectivas del arte contemporáneo, Tom
Wolfe llegaba a la conclusión de que nos habíamos deshecho de los objetos figurativos,
de la tercera dimensión, del pigmento, de la técnica, del marco y del lienzo… ¿y de la
pared también? ¿No resulta acaso premoderna la imagen de la obra de arte como objeto
colgado de la pared?[46]
Jacques Villeglé, artista en activo, fotógrafo entusiasta y pintor de enormes lienzos
colgados de las paredes de todos los salones de arte parisinos de mayor prestigio,
concibe un tipo distinto de pared: un artefacto completamente posmoderno, un muro que
mira a la calle donde se desarrolla la acción, una ventana antes que una parte más de la
jaula/refugio con la que la regla moderna solía definir la diferencia entre el «interior» y
el «exterior» de las artes. Los muros que se abren desde los cuadros de Villeglé
superpuestos sobre las paredes de la galería son paredes en la ciudad, testimonios
vivos, constantemente inacabados y constantemente actualizados del arte moderno por
excelencia: el arte de la vida moderna. Estas paredes son precisamente los lugares en
los que se puede encontrar revelada y registrada la (ostensible u oculta, pero siempre
inexorable) labor de vivir para ser luego transferida al interior de los muros del museo,
donde se reencarnará en forma de objetos de arte. Los objetos de Villeglé son las vallas
publicitarias diseñadas para exhibir avisos públicos, pósteres y anuncios publicitarios,
o las sencillas paredes de ladrillo pensadas originalmente para separar y ocultar
domicilios privados o hileras enteras de edificios comerciales de la vista de los
transeúntes, pero cuya insustancialidad impoluta suponía todo un reclamo para los
impresores, los distribuidores y los colocadores de carteles, una tentación a la que era
imposible resistirse en una ciudad posmoderna rebosante de imágenes y sonidos que
rivalizan por la atención del público. (¿Acaso no son los pósteres las malas hierbas de
la sociedad de la información que invaden hasta el último pedacito de terreno libre de
raíces? ¿Acaso no son las malas hierbas de los jardines de la comunicación? ¿Acaso no
son las paredes vacías y todas las superficies planas sin mensajes las versiones
actualizadas, puestas al día de la modernidad líquida, de ese otro «vacío» al que toda
naturaleza —en este caso, la naturaleza de la sociedad de la información— tiene
horror?).
Da igual si se trata de vallas publicitarias expresamente confeccionadas para tal fin
como de paredes invadidas, anexionadas y absorbidas por el avance de las tropas del
imperio de la información. En cuanto quedan fijadas en los cuadros de Villeglé, apenas
dejan entrelucir sus distintos pasados. Todas ellas guardan un asombroso parecido,
tanto si son el resultado de la superposición de numerosas capas de carteles pegados
unos sobre otros en bulevares como el de la Chapelle, el Haussmann, el Malesherbes o
el Marne, en calles como la de Littré, la de Écoles, la de Saint Lazare o la del Faubourg
St. Martin, o en el cruce de Sèvres y Montparnasse. Cada una de ellas conforma una
extraña mezcla entre tumba y solar en construcción: un punto de encuentro entre cosas a
punto de morir y cosas a punto de nacer que morirán un poco después. La fragancia de
la cola fresca pugna aquí con el olor de los cadáveres en proceso de putrefacción.
Affiches laceres… tiras de papel rasgado se agitan medio sueltas sobre los pedazos de
cartel que dejan entrever por debajo y que anuncian potenciales tiras todavía por
rasgar. Medias sonrisas en las mitades rescatadas de rostros ocultos por completo hasta
entonces; un único ojo o una sola oreja sin su compañera; rodillas y codos sin nada que
conectar ni que los mantenga unidos. Gritos que se silencian antes de que puedan ser
entendidos, mensajes que se disuelven y se desvanecen en apenas un fragmento de frase,
capturados y ajusticiados mucho antes del nacimiento del significado; llamamientos o
frases inacabadas sin un sitio por el que empezar.
Y, sin embargo, estos basurales están llenos de vida. Allí nada permanece inmóvil;
todo está temporalmente ausente de alguna parte o en viaje hacia algún otro lugar.
Todos los hogares son sólo posadas a mitad de camino. Esas vallas y esos muros,
atestados de capas y más capas de significados que lo fueron en su momento, habrían
sido (o puede que aún sean) instantáneas fotográficas de una historia en construcción,
una historia que avanza destruyendo su rastro: la historia como fábrica de desechos, de
residuos. Ni creación ni destrucción, ni aprendizaje ni verdadero olvido: sólo la lívida
constatación de la futilidad, o mejor dicho, de la más absoluta estupidez que suponen
tales distinciones. Nada nace allí para vivir mucho tiempo y nada muere de manera
definitiva.
Los cuadros de Manolo Valdés son también enormes e, igualmente, guardan un
asombroso parecido unos con otros. Sea cual sea el mensaje que transmitan, todos se
repiten con una persistencia empalagosa y apasionada al mismo tiempo, una y otra vez,
obra tras obra. Valdés pinta/reúne/compone/pega caras. O, mejor dicho, una única
cara: el rostro de una misma mujer. Cada cuadro es la prueba material de un nuevo
comienzo, un nuevo intento, un nuevo esfuerzo dedicado a finalizar el retrato. ¿O es
acaso el testimonio de un trabajo completado tiempo atrás pero declarado obsoleto y
demolido inmediatamente después? El lienzo se quedó inmovilizado en el momento
mismo en que lo colgaron en la pared de la galería, ¿pero subía o bajaba? ¿Aller o
retour? Díganmelo ustedes… Pueden apostarse todo su dinero y el mío, si quieren, pero
seguirán siendo incapaces de distinguir el «hacia atrás» del «hacia delante». Esta
distinción, como la contraposición entre creación y destrucción, ha perdido ya todo su
sentido (si es que alguna vez llegó a tenerlo). Ese vacío que yace ahora desnudo donde
supuestamente residía el significado era un secreto celosamente guardado por todos
aquellos que insistían que «hacia delante» era la manera correcta de referirse al lugar
en el que ellos (los progresistas) tenían puesta su mirada; ellos eran quienes afirmaban
que «creación» era el nombre apropiado para la destrucción que ellos (las personas
creativas) habían conseguido llevar a cabo. Ese es, al menos, el mensaje (quizás el
único mensaje) que los cuadros de Valdés entonan al unísono.
Los retazos de los collages de Valdés han sido laboriosamente ensamblados, capa a
capa, a partir de pedazos y trozos de arpillera: algunos de ellos han sido teñidos, en
otros se muestra desnuda la vieja tonalidad insulsa del yute o del cáñamo, en otros se
ha aplicado una primera capa de imprimación para poder pintar luego por encima, y en
otros se han desprendido ya escamas resecas de la pintura que se les había aplicado
anteriormente. ¿O acaso nos hallamos ante fragmentos arrancados de un lienzo que en
algún momento estuvo finalizado, perfecto, completo y sano? Los retazos están mal
encolados y sus puntas están sueltas, pero sigue sin estar claro si es porque alguien va a
pegarlas mejor a los recortes que tienen por debajo o van camino de despegarse del
todo y desprenderse. ¿Hemos captado estos collages en pleno proceso de creación o se
hallan, más bien, en un estado de avanzada descomposición? ¿Están estos fragmentos y
pedazos de arpillera todavía por pegar o ya despegados? ¿Son frescos e inmaduros o
usados y putrefactos? El mensaje es: no importa, pero tampoco lo sabríamos aunque
importase.
Braun-Vega, que ha expuesto en el quinto salón ferial Art París, en el interior del
Carrusel del Louvre, pinta lo que podríamos llamar encuentros imposibles: un desnudo
de Velázquez en compañía de las bañistas de Avignon de Picasso, observado por un
policía parisino ataviado con la indumentaria normal del siglo xxi; el papa Pío XI
leyendo una declaración reciente de Juan Pablo II en un periódico; los alegres
campesinos de Bruegel brincando en un vanguardista restaurante de nouvelle cuisine.
¿Encuentros imposibles? En un mundo de vida moribunda y muertos vivientes, lo
improbable se ha vuelto inevitable, lo extraordinario es ya rutina. Todo es posible
(ineludible, de hecho) toda vez que la vida y la muerte han perdido la distinción que las
dotaba de significado y han pasado a ser igualmente revocables y sujetas a un «hasta
nuevo aviso». A fin de cuentas, era esa distinción la que otorgaba al tiempo su
linealidad, la que separaba lo efímero de lo duradero y la que inyectaba sentido en los
conceptos de progreso, degeneración y punto sin retorno. Desaparecida tal distinción,
ninguna de esas contraposiciones constituyentes del orden moderno conserva sustancia
alguna.
Villeglé, Valdés y Braun-Vega son artistas representativos de la era moderna
líquida: de una era que ha perdido confianza en sí misma y, con ella, la valentía para
imaginar y esbozar (y, aún menos, para perseguir) modelos de perfección, entendiendo
por tal el estado en el que ninguna mejora adicional es ya necesaria ni posible y en el
que todo nuevo cambio sólo puede ser a peor. A diferencia de la era de la modernidad
«sólida» que la precedió, que vivía enfocada hacia la «eternidad» (una forma
abreviada de referirse a un estado de uniformidad perpetua, monótona e irrevocable), la
modernidad líquida no se fija ningún objetivo ni traza línea de meta alguna y sólo
asigna una cualidad permanente al estado de fugacidad. El tiempo fluye, ya no «sigue su
curso inexorable». Hay cambios, siempre los hay, siempre son nuevos, pero no hay
ningún destino ni punto final, ni tampoco expectativa alguna de cumplir una misión.
Cada momento vivido está preñado de un nuevo comienzo y de su final (antaño
enemigos jurados, hoy gemelos siameses).
Los artistas aquí comentados reproducen en sus obras los rasgos definitorios de la
experiencia moderna líquida. La anulación de las contraposiciones entre los actos
creativos y destructivos, entre el aprendizaje y el olvido, y entre los pasos adelante y
atrás, así como la eliminación del puntero de la flecha del tiempo, son todas marcas de
una realidad vivida que Villeglé, Valdés y Braun-Vega reciclan en forma de cuadros que
cuelgan luego de las paredes de las galerías. No son los únicos: digerir esas cualidades
novedosas del Lebenswelt y expresar su experiencia son, quizás, las principales
preocupaciones del arte desde que este ha sido arrojado a un mundo sin «modelos» (es
decir, un mundo del que ya no se espera que permanezca inmóvil durante el tiempo
suficiente para que el artista complete su representación pictórica). Dicha preocupación
queda expresada una y otra vez en diversos aspectos: en la tendencia a comprimir la
vida útil de los productos del arte a una performance, a un happening o, como mucho,
a la duración de una exposición del tipo «desde… hasta…»; en la predilección por
materiales frágiles, fácilmente desmenuzables, sumamente degradables y perecederos,
en las sustancias con las que se hacen los objetos artísticos; en las obras del llamado
arte de la tierra[47], que, probablemente, no visiten un gran número de personas ni
sobrevivan mucho tiempo frente a las inclemencias del clima, y, en definitiva, en la
incorporación de la inminencia del deterioro y de la desaparición dentro de la
presencia material de la creación artística. Como postulara De Kooning, «el contenido
es un atisbo». Y como dijera Yves Michaud a modo de resumen general, el espacio en
el que lo estético celebra su triunfo definitivo está vacío de «obras de arte» o, al
menos, de las obras de arte «tal y como las conocíamos», es decir, objetos preciosos y
raros, rodeados de un aura, provocadores de una experiencia única, sublime y refinada
tanto en ocasiones como en lugares igualmente únicos, y todo ello a lo largo de
prolongados (puede que incluso infinitos) lapsos de tiempo[48].
En la ladera de una colina desde la que se domina el camino de acceso a Saltdal,
una pequeña localidad de Nørland, la provincia más septentrional de Noruega, el artista
Gediminas Urbonas ha excavado cuatro receptáculos, cada uno de ellos con una obra de
arte en su interior. Se trata de una imagen nada habitual en un paisaje como aquel,
próximo al permafrost del Círculo Polar Ártico y caracterizado por una monotonía
deprimente, por lo que casi todos los conductores que pasan por allí aparcan sus
vehículos y suben a pie la pendiente para contemplar de cerca lo que se haya colocado
en los espacios huecos. En tres de ellos hallarán, respectivamente, un objeto de arte
convencional, un objeto preconfeccionado con algún otro uso y un objeto estrambótico
encontrado en otro lugar. Los visitantes también hallarán vacío el cuarto espacio o, para
ser más exactos, descubrirán que no contiene objeto material alguno, aunque, pese a
ello (o debido a ello), está lleno de significado. Invariablemente, todos los visitantes de
la ladera dedican más tiempo a contemplar el hueco vacío que los otros tres…
Rauschenberg borró una vez varios dibujos de su amigo De Kooning y los exhibió
(tal y como habían quedado, con las hojas vacías pero manchadas) junto a otros
esbozos sin borrar…
Aquí hemos hablado de arte representativo, y Villeglé, Valdés, Braun-Vega,
Urbonas y Rauschenberg son artistas representativos, posiblemente los artistas más
representativos del mundo que representan: el mundo moderno líquido.
4
REFUGIARSE EN LA CAJA DE PANDORA O MIEDO Y SEGURIDAD EN LA
CIUDAD
«A falta de comodidad existencial, hoy nos conformamos con la seguridad o con un
trasunto de esta», escriben los editores del Hedgehog Review en la introducción a un
número especial de la revista dedicado al miedo[49].
El terreno sobre el que supuestamente descansan nuestras perspectivas de vida es
sin duda inestable, como también lo son nuestros empleos y las empresas que los
ofrecen, nuestros compañeros/compañeras y nuestras redes de amigos, la situación de
la que disfrutamos en la sociedad, y la autoestima y la autoconfianza que se derivan de
aquella. El «progreso», otrora la más extrema manifestación de optimismo radical y
promesa de una felicidad universalmente compartida y duradera, se ha desplazado hasta
el polo de expectativas opuesto, de tono distópico y fatalista. Ese concepto representa
ahora la amenaza de un cambio implacable e inexorable que, lejos de augurar paz y
descanso, presagia una crisis y una tensión continuas que harán imposible el más
mínimo momento de respiro (algo así como un juego de las sillas en el que un segundo
de distracción puede comportar una derrota irreversible y una exclusión inapelable). En
lugar de grandes expectativas y de dulces sueños, el «progreso» evoca un insomnio
repleto de pesadillas en las que uno sueña que «se queda rezagado», pierde el tren o se
cae por la ventanilla de un vehículo que va a toda velocidad y que no deja de acelerar.
Incapaces de aminorar el vertiginoso ritmo del cambio (para cuánto más de prever y
controlar su dirección), nos centramos en aquello sobre lo que podemos (creemos que
podemos o se nos asegura que podemos) influir: tratamos de calcular y minimizar el
riesgo de que nosotros mismos (o aquellas personas que nos son más cercanas y
queridas en el momento actual) seamos personalmente víctimas de los incontables e
indefinibles peligros que este mundo impenetrable y su futuro incierto nos deparan. Nos
sumergimos en el escudriñamiento de «los siete signos del cáncer» o de «los cinco
síntomas de la depresión», o en la exorcización de los fantasmas de la hipertensión
arterial y de los niveles elevados de colesterol, el estrés o la obesidad. Buscamos, por
así decirlo, blancos hacia los que dirigir nuestro excedente de temores a los que no
podemos dar una salida natural y los hallamos tomando elaboradas precauciones contra
todo peligro visible o invisible, presente o previsto, conocido o por conocer, difuso
aunque omnipresente: nos encerramos entre muros, inundamos los accesos a nuestros
domicilios de cámaras de televisión, contratamos vigilantes armados, usamos vehículos
blindados (como los famosos todoterrenos), vestimos ropa igualmente blindada (como
el «calzado de suela gruesa») o vamos a clases de artes marciales. «El problema»,
según sugiere David L. Altheide, «es que estas actividades reafirman y contribuyen a
producir una sensación de desorden que nuestras acciones no hacen más que
precipitar»[50]. Cada cerradura adicional que colocamos en la puerta de entrada como
respuesta a sucesivos rumores de ataques de criminales de aspecto foráneo, cada
revisión de la dieta en respuesta a un nuevo «pánico alimentario», hace que el mundo
parezca más traicionero y temible, y desencadena más acciones defensivas (que, por
desgracia, están condenadas seguramente a desembocar en el mismo resultado).
Nuestros miedos se perpetúan y se refuerzan cada vez más a sí mismos. Además, han
adquirido ya impulso propio.
De la inseguridad y del temor se puede extraer un gran capital comercial, como, de
hecho, se extrae. «Los anunciantes», comenta Stephen Graham, «han explotado
deliberadamente los miedos extendidos al terrorismo catastrófico para aumentar las
ventas de todoterrenos altamente rentables»[51]. Estos auténticos monstruos engullidores
de gasolina, mal llamados «utilitarios deportivos», se alzan ya con el 45% de todas las
ventas de coches en Estados Unidos y se están incorporando a la vida urbana cotidiana
como verdaderas «cápsulas defensivas». El todoterreno es
un símbolo de seguridad que, como los vecindarios de acceso restringido
por los que a menudo circulan, aparece retratado en los anuncios como algo
inmune a la arriesgada e impredecible vida urbana exterior […] Estos vehículos
parecen disipar el temor que la clase media urbana siente cuando se desplaza
por su ciudad de residencia o se ve obligada a detenerse en algún atasco.
Como si de efectivo líquido listo para cualquier inversión se tratara, el capital del
miedo puede ser transformado en cualquier forma de rentabilidad, ya sea económica o
política, como así ocurre en la práctica. La seguridad personal se ha convertido en un
importante (puede que, incluso, en el más importante) argumento de venta en toda suerte
de estrategias de marketing. «La ley y el orden», reducidos cada vez más a una mera
promesa de seguridad personal, se han convertido en un importante (si no el más
importante) argumento de venta en los programas políticos y las campañas electorales.
La exhibición de amenazas para la seguridad personal ha pasado a ser un importante
(quizás el más importante) recurso en las guerras de los medios de comunicación de
masas por los índices de audiencia (lo que ha redundado aún más en el éxito de los
usos comercial y político del capital del miedo). Como dice Ray Surette, el mundo que
se ve por televisión se parece a uno en el que los «ciudadanos/ovejas» son protegidos
de los «delincuentes/lobos» por «policías/perros pastores»[52].
Todo ello no puede menos que afectar a (e, incluso, revolucionar) las condiciones
de la vida urbana, nuestra percepción de la vida en la ciudad y las esperanzas y
aprensiones que tendemos a asociar al entorno urbano. Y cuando hablamos de las
condiciones de la vida urbana, hablamos, en realidad, de las condiciones de la
humanidad. Según las proyecciones actuales, en el plazo aproximado de dos décadas,
dos de cada tres seres humanos vivirán en ciudades y nombres tan poco oídos como los
de Chongqing, Shenyang, Puna, Ahmedabad, Surat o Rangún, designarán conurbaciones
en las que se hacinarán más de cinco millones de personas (y lo mismo sucederá con
otros nombres, como Kinshasa, Abiyán o Belo Horizonte, que hoy asociamos más bien
con lugares exóticos de vacaciones que con frentes de las batallas contemporáneas de
la modernización). Las recién llegadas a la primera división de las aglomeraciones
urbanas —casi todas ellas en bancarrota o cercanas a la quiebra total— se verán
obligadas a intentar, al menos, «hacer frente en cuestión de veinte años a problemas que
Londres o Nueva York sólo pudieron resolver (aunque no sin dificultades) en 150
años»[53]. Las preocupaciones y los temores que asolan las grandes ciudades más
antiguas y que tan bien conocemos pueden quedarse pequeños en comparación con las
adversidades que las nuevas gigantes tendrán que afrontar.
A nuestro planeta aún le queda mucho camino que recorrer hasta llegar a ser la
«aldea global» de Marshall McLuhan, pero las aldeas de todo el planeta se están
globalizando a marchas forzadas. Hace muchos años, tras estudiar lo que quedaba del
mundo rural premoderno, Robert Redfield llegó a la conclusión de que la «cultura
campesina» resultaba incompleta y no era autosuficiente, por lo que no podía ser
descrita (y aún menos comprendida) de forma adecuada si no era dentro del marco de
su entorno próximo, en el que se incluía el municipio o la localidad con la que los
vecinos de la zona mantienen una relación de servicio y dependencia mutuos de la que
no pueden escapar. Hoy, cien años después, podríamos decir que el único marco en el
que debe contemplarse todo lo rural para poder describirlo y explicarlo de forma
adecuada es el planetario. No basta con incluir en el cuadro una ciudad cercana, por
grande que esta sea. Tanto el pueblo como la ciudad son escenarios de operaciones de
fuerzas que están mucho más allá del alcance del uno y de la otra, y de los procesos que
esas fuerzas ponen en marcha y que nadie —ni los habitantes de las zonas rurales y
urbanas afectadas ni tampoco los propios iniciadores— puede comprender y aún menos
controlar. Convendría, pues, reformular el viejo refrán que dice que los hombres
disparan, pero Dios lleva las balas: puede que los habitantes de las zonas rurales y los
urbanitas estén lanzando los proyectiles, pero son los mercados globales los que
deciden adonde van.
En su habitual columna titulada «Comentario del campo», el Corner Post del 24 de
mayo de 2002 publicó un artículo de Elbert Van Donkersgoed (asesor de política
estratégica de la Federación de Agricultores Cristianos de Ontario. Canadá) con el
elocuente título de «The collateral damage from globalization» («Los daños colaterales
de la globalización»)[54]. «Cada año producimos más alimentos con menos personas y
con un uso más prudente de los recursos», señalaba Van Donkersgoed. «Los
agricultores han trabajado de un modo cada vez más inteligente, invirtiendo en
tecnología ahorradora de mano de obra y afinando la gestión para conseguir una
producción de calidad». Cada vez es necesaria menos gente para hacer el trabajo. En
los cuatro años anteriores a febrero de 2002, desaparecieron de las estadísticas de
Ontario 35 000 de esas personas, convertidas en prescindibles por el «progreso
tecnológico» y reemplazadas por una tecnología nueva y mejorada (es decir, generadora
de un mayor ahorro en mano de obra). El problema es que, según los manuales de
economía convencionales (y, de hecho, según la propia lógica común), tal avance en
productividad debería haber enriquecido al campo de Ontario y debería haber
disparado las ganancias de sus granjeros; sin embargo, no se apreciaba señal alguna de
esa opulencia en aumento. Van Donkersgoed expone la única conclusión concebible:
«Los beneficios de la productividad del campo se están acumulando en algún otro lugar
de la economía. ¿Por qué? Por la globalización». La globalización, señala, ha
desencadenado «una pauta de fusiones y adquisiciones entre las empresas
suministradoras de insumos agrícolas […] Puede que sea cierto el razonamiento que
justifica que algo así “es necesario para ser competitivos a escala internacional”, pero
esas fusiones han creado también un poder monopolista que “captura los beneficios de
los incrementos de la productividad agrícola”». «Las grandes empresas», prosigue,
«devienen gigantes predatorios y, a continuación, capturan mercados. Pueden usar (y
usan) su poder económico para obtener lo que quieren del campo. Los intercambios
voluntarios y el comercio de bienes entre iguales está dejando paso a una economía
rural de control centralizado».
Vayamos ahora unos miles de kilómetros al sureste de Ontario, en concreto, hasta
Namibia, una de las naciones estadísticamente más prósperas de África. Según informa
Keen Shore, en la última década, calculada como porcentaje de la población total, la
población rural de ese país (que había sido hasta ahora eminentemente agrícola) ha
caído en picado, mientras que la capital. Windhoek, ha doblado su número de
habitantes[55]. La población excedente y desocupada de las zonas rurales se ha
trasladado a los poblados de chabolas que han brotado en torno a la relativamente
acomodada ciudad, atraída por «la esperanza, no la realidad», dado que «los empleos
son hoy más escasos que los solicitantes de los mismos». «Si se compara la
abrumadora cifra de personas que llegan allí con el ritmo de la expansión de la
economía urbana de Windhoek, se llega a la conclusión de que deben de ser muchos los
habitantes que no están obteniendo actualmente ingreso alguno», revelaba Bruce Frayne,
urbanista y planificador regional en Namibia e investigador galardonado de la Queen’s
University de Canadá. La Namibia rural no deja de desprenderse del exceso de mano
de obra, pero el crecimiento de capital en la zona urbana del país es demasiado
modesto para dar cabida a los excedentes. De un modo u otro, los beneficios
adicionales prometidos por el auge de la productividad agrícola no se han quedado en
el campo ni han llegado a las ciudades. Podríamos preguntarnos, como Van
Donkersgoed, por qué. Y. como él, podríamos responder: por la globalización.
En las zonas del planeta que han sufrido las consecuencias de las presiones
globalizadoras —señala Jeremy Seabrook—, «las ciudades se han convertido en
campamentos de refugiados para los desahuciados de la vida rural». Seabrook describe
también la vida urbana con la que es muy probable que esos desahuciados se
encuentren:
Nadie da trabajo. Hay personas que se hacen conductores de rickshas o
empleadas domésticas; otras compran un puñado de plátanos y los extienden por
la acera en un puesto de venta improvisado u ofrecen sus servicios como mozos
de carga o peones. Constituyen el sector informal. En la India, menos del 10%
de la población está empleada en la economía formal y esa cifra continúa
reduciéndose por culpa de la privatización de las empresas estatales[56].
Nan Ellin, una de las más agudas estudiosas y perspicaces analistas de las
tendencias urbanas contemporáneas, señala que protegerse del peligro fue «uno de los
incentivos principales para la construcción de ciudades, cuyos límites quedaban a
menudo definidos por grandes murallas o vallas: desde los antiguos pueblos de
Mesopotamia hasta las ciudades medievales, pasando por los poblados de los nativos
americanos»[57]. Las murallas, los fosos y las empalizadas marcaban la frontera entre el
«nosotros» y el «ellos», entre el orden y la naturaleza salvaje, entre la paz y la guerra:
quienes quedaban al otro lado de la barrera sin que les estuviera permitida la entrada
eran enemigos. Sin embargo, «de ser un lugar relativamente seguro», la ciudad ha
pasado a ser más habitualmente relacionada «con el peligro que con la seguridad»,
sobre todo en los últimos cien años, aproximadamente. Hoy en día, debido a una
curiosa inversión de su papel histórico y en un claro desafío a sus intenciones y
expectativas originales, nuestras ciudades están dejando rápidamente de ser un refugio
frente a los peligros y se están convirtiendo en la principal fuente de estos. Diken y
Laustsen llegan incluso a sugerir que «se ha invertido el vínculo milenario entre
civilización y barbarie. La vida de las ciudades regresa a un estado de naturaleza
caracterizado por el dominio del terror, acompañado por un miedo omnipresente»[58].
Podríamos decir que las fuentes del peligro se han trasladado al corazón mismo de
la ciudad. Los amigos, los enemigos y, sobre todo, los extraños (esos seres esquivos y
misteriosos que tan pronto pueden ser amigos como enemigos nuestros), se mezclan
actualmente en las calles de la ciudad y las comparten codo con codo. La guerra contra
la inseguridad, los peligros y los riesgos, se libra ahora en el interior de la ciudad y es
dentro de ella donde se definen campos de batalla y se trazan las líneas del frente. Las
trincheras y los búnkeres, fuertemente blindados y cuya finalidad original era la de
separarse de los extraños, manteniéndolos alejados y vedando su entrada, están
pasando rápidamente a ser uno de los aspectos más visibles de las ciudades
contemporáneas, si bien las formas que adoptan son muy numerosas y sus diseñadores
se esfuerzan por mezclar sus creaciones con el paisaje urbano, lo cual contribuye aún
más a «normalizar» el estado de emergencia en el que viven los habitantes urbanos,
adictos a la seguridad.
Las formas más comunes de fortificación defensiva son las cada vez más populares
«gated communities» (o zonas residenciales de acceso restringido), con sus
correspondientes vigilantes y monitores de vídeo en la entrada. (Nótese que en los
folletos de las agencias inmobiliarias y en las propias prácticas de los vecinos de esos
complejos, el énfasis recae no en el «community» —en la comunidad o vecindario allí
creado—, sino en el «gate» —en la puerta o la restricción del acceso). El número de
gated communities en Estados Unidos es ya de más de 20 000 y la población que
acumulan supera los ocho millones de residentes. El significado de esa «gate» (o
«puerta» que restringe el acceso) se vuelve más elaborado a cada año que pasa: por
ejemplo, un complejo de apartamentos californiano llamado «Desert Island» está
rodeado por un foso de 10 hectáreas. En Venice, en ese mismo estado, Brian Murphy
construyó una casa para Dennis Hopper con una fachada de metal ondulado, sin
ventanas y con aspecto de búnker. El mismo arquitecto diseñó otra casa de lujo en
Venice erigida en el interior de las paredes de un viejo edificio en ruinas, pero primero
la cubrió de graffiti para que quedara inmersa en la uniformidad vandálica del barrio
circundante.
La discreción o el pasar desapercibido de un modo prediseñado y artificioso es una
tendencia que se extiende por una arquitectura urbana como la actual, guiada por el
miedo; otra tendencia es la intimidación, ya sea la causada por un exterior severo e
imponente con un desalentador y humillante aspecto de fortaleza resaltado por la
profusión de controles de vigilancia y vigilantes uniformados, o la inspirada por una
exhibición descarada y contundente de adornos provocadoramente ricos y recargados.
La arquitectura del miedo y de la intimidación se extiende a los espacios públicos
urbanos y los transforma infatigable aunque subrepticiamente en áreas cerradas
vigiladas y controladas las veinticuatro horas del día. La inventiva en este terreno no
conoce límites. Nan Ellin menciona unos cuantos mecanismos, la mayoría de origen
estadounidense, pero ampliamente emulados en otras partes, como, por ejemplo, los
bancos «a prueba de vagabundos» de los parques urbanos de Los Ángeles, que tienen
forma de tonel y se complementan con el sistema de aspersores de riego (Copenhague
fue un poco más allá y retiró todos los bancos públicos de la Estación Central e
implantó una política de multas a los pasajeros que se sentaran o se estiraran a
descansar en el suelo a la espera de su tren), o, también, los sistemas de aspersores
combinados con un ensordecedor jaleo de música mecánica que se usan para ahuyentar
a los vagos y a los holgazanes de las inmediaciones de las llamadas tiendas de
conveniencia.
Por lo que respecta a las sedes de las grandes empresas y a los grandes almacenes,
que hasta hace poco eran importantes proveedores de espacios públicos urbanos (y
puntos centrales y de atracción dentro de ellos), actualmente abandonan gustosas los
centros de las ciudades y se van a entornos artificiales diseñados y construidos de la
nada, en los que se incluyen cienos elementos de imitación de la parafernalia urbana
como tiendas, restaurantes… y algún que otro espacio destinado a vivienda con la
intención de disimular la meticulosidad con la que han sido extirpados y exorcizados
los principales atractivos de la ciudad: su espontaneidad, su flexibilidad, su capacidad
de sorpresa y sus ofertas de aventura (todas aquellas razones por las que se
consideraba que Stadtluft macht frei[59]). Sirva como ejemplo de esa tendencia tan
simbólica la hilera de edificios de oficinas y sedes de grandes empresas del frente
marítimo de Copenhague, imponentes pero decididamente inhóspitos, férreamente
fortificados y escrupulosamente cercados, pensados para ser admirados de lejos, como
los muros ciegos del complejo de La Défense, en París, admirados, pero nunca
visitados. Su mensaje es claro e imposible de ignorar: quienes trabajan al servicio de
las grandes compañías en el interior de esos edificios habitan un ciberespacio global.
Su vinculación física con el espacio de la ciudad es puramente superficial, contingente
y vaga. De hecho, la majestuosa y presuntuosa grandiosidad de las fachadas
monolíticas, en las que apenas se aprecian unos pocos puntos de entrada
cuidadosamente camuflados, no anuncia más que eso. Los ocupantes de esos inmuebles
están en el lugar en el que se han construido sus despachos, pero no son de allí. Sus
intereses ya no coinciden con los de la ciudad en los que casualmente han plantado sus
tiendas de campaña de forma temporal; el único servicio que exigen a los responsables
municipales es que se les deje en paz. Siendo poco lo que piden, no se sienten
obligados a dar gran cosa a cambio.
Richard Rogers, uno de los arquitectos británicos más meritorios y aclamados,
advertía a los participantes de un simposio sobre urbanismo celebrado en 1990:
Si sugerimos un proyecto a un inversor, este inmediatamente pregunta:
«¿para qué necesitamos árboles y galerías?». Lo único que interesa a los
promotores es el espacio de oficinas. Si no puedes garantizar que la edificación
se amortizará en diez años a lo sumo, no vale la pena ni que te dirijas a ellos[60].
Rogers describe Londres —el lugar donde él aprendió esa amarga lección— como
una «ciudad políticamente paralizada que parece hallarse totalmente en manos de los
promotores inmobiliarios». A la hora de llevar a cabo renovaciones fundamentales del
espacio urbano —como la de los Dockyards londinenses, el mayor proyecto de ese tipo
de toda Europa—, los planes se aprueban sin que se sometan a exámenes tan
minuciosos como los que se podrían aplicar hoy en día a «una solicitud municipal de
instalación de un letrero luminoso en un puesto de fish and chips en la East India Dock
Road». El espacio público fue la primera víctima colateral de la ardua batalla perdida
de una ciudad contra el avance implacable del coloso global. De ahí que la conclusión
de Rogers sea que «lo que se necesita fundamentalmente es una institución que proteja
el espacio público».
Bien, pero eso es fácil de decir y mucho más difícil de hacer… ¿Dónde debemos
buscar una institución de ese tipo? Y, suponiendo que la encontremos, ¿cómo podemos
hacerla capaz de estar a la altura de tal tarea?
El historial del urbanismo hasta el momento —tanto del actual como del pasado— no
es precisamente alentador en su conjunto. De la suerte corrida por el urbanismo en
Londres, por ejemplo, su más incisivo narrador, John Reader, decía lo siguiente:
El orden social y la distribución de la población de Londres estaba
cambiando, pero lo hacía de un modo que no tenía nada que ver con lo que los
urbanistas habrían previsto o considerado como ideal. Se trataba de un ejemplo
clásico de cómo el flujo de la economía, la sociedad y la cultura puede
contradecir —e incluso, invalidar— las ideas y las teorías defendidas por los
planificadores[61].
Durante las tres primeras décadas de la posguerra. Estocolmo —una ciudad que
aceptó y adoptó de un modo entusiasta la fe que tenían los grandes visionarios
modernos (y de mentalidad modernista) en que cambiando la forma del espacio que
ocupaban las personas podía mejorar la forma y la naturaleza de su sociedad— se
aproximó seguramente más que ninguna otra gran ciudad a la implantación de una
«utopía socialdemócrata». Las autoridades municipales de Estocolmo proporcionaron a
todos y cada uno de sus habitantes no sólo un domicilio adecuado, sino también todo un
inventario de servicios para mejorar su calidad de vida, así como una existencia
plenamente protegida. Pero en el plazo de apenas tres décadas y de manera totalmente
inesperada para los planificadores, empezó a cambiar el ánimo de la población.
Irónicamente, fueron las personas (jóvenes) nacidas en ese espacio reformado con la
intención original de hacer más feliz la vida de sus habitantes las que pusieron en duda
las ventajas del orden planificado. Los ciudadanos (y, en especial, la población más
joven de Estocolmo) abandonaron los alojamientos comunitarios en los que todo estaba
previsto, en los que todo había sido tenido en cuenta y en los que todos los suministros
estaban asegurados, y se lanzaron de cabeza a las aguas turbulentas del mercado de la
vivienda privada. El resultado de su masiva huida, según Peter Hall, fue, en general,
poco atractivo: «casas apretadas unas contra otras en hileras uniformes y escasamente
imaginativas, con reminiscencias de las peores zonas residenciales suburbanas
estadounidenses», pero «tenían una enorme demanda y se vendieron con facilidad»[62].
La inseguridad genera temor, por lo que no es de extrañar que la guerra contra la
inseguridad figure en un lugar preponderante en la lista de prioridades del urbanista
(cuando menos, los planificadores urbanos piensan —y, si se les pregunta, insisten—
que como tal debe figurar). El problema, no obstante, es que cuando desaparece la
inseguridad, también están condenadas a desaparecer de las calles de la ciudad la
espontaneidad, la flexibilidad, la capacidad para sorprender y la promesa de aventuras,
que son los principales atractivos de la vida urbana. La alternativa a la inseguridad no
es el paraíso de la tranquilidad, sino el infierno del aburrimiento. ¿Es posible vencer al
miedo y, al mismo tiempo, escapar al tedio? Es de suponer que este enigma constituye
el principal dilema al que se enfrentan los urbanistas y los arquitectos, y al cual todavía
no se ha hallado una solución convincente, satisfactoria e indiscutible. Quizás se trate
de una pregunta a la que no se pueda responder de un modo plenamente satisfactorio,
pero (quizás por ese motivo) continuará sirviendo de estímulo para la experimentación
cada vez más virulenta y las invenciones cada vez más osadas de los arquitectos y de
los planificadores en general.
Desde el principio, las ciudades han sido lugares en los que personas extrañas
conviven en cercanía sin dejar de ser extrañas las unas para las otras. La compañía de
extraños resulta siempre inquietante (aunque no siempre se tema), ya que en la esencia
misma de ser extraños (es decir, de aquello que los diferencia de los amigos y los
enemigos) está que las intenciones, la forma de pensar y las respuestas de aquellos a las
situaciones compartidas resultan desconocidas o no suficientemente conocidas como
para calcular las probabilidades de su conducta. Toda concentración de extraños
constituye un escenario de imprevisibilidad endémica e irremediable. Se podría
expresar de otro modo: los extraños entrañan riesgo. No puede haber riesgo sin que
exista, al menos, un temor residual a un posible daño o a una posible derrota, pero sin
riesgo tampoco hay posibilidad alguna de ganancia o de triunfo. Por eso, los contextos
cargados de riesgo no pueden percibirse más que como situaciones de una ambigüedad
intrínseca que, a su vez, sólo pueden evocar actitudes y respuestas ambivalentes. Los
escenarios de riesgo tienden a atraer y a repeler al mismo tiempo, y el punto en el que
una respuesta se convierte en su contraria es notablemente variable y cambiante,
prácticamente imposible de precisar (menos aún de fijar).
El espacio es «público» en la medida en que los hombres y las mujeres a los que se
les permite la entrada y tienen probabilidades de entrar no son preseleccionados. No se
requieren pases ni se registra a quien entra ni a quien sale. La presencia en un espacio
público es, pues, anónima y, por consiguiente, es inevitable que quienes estén presentes
en ese espacio tiendan a ser extraños entre sí y lo sean también para las personas a cuyo
cargo está dicho espacio. Los espacios públicos son lugares en los que los extraños
coinciden; constituyen, por tanto, compendios y versiones condensadas de los rasgos
definitorios de la vida urbana. Es en esos espacios públicos donde la vida urbana y
todo aquello que la diferencia de otras formas de unión humana alcanza su máxima
expresión, complementada con sus alegrías y penas, premoniciones y esperanzas, más
características.
Los espacios públicos son, por todos esos motivos, escenarios en los que la
atracción y la repulsión pugnan mutuamente en proporciones continua y rápidamente
cambiantes. Son, pues, lugares vulnerables, expuestos a arranques maniacodepresivos o
esquizofrénicos, pero también son los únicos espacios en los que la atracción tiene
alguna posibilidad de compensar o de neutralizar la repulsión. Son, por decirlo de otro
modo, lugares en los que se descubren, se aprenden y se practican por primera vez las
maneras y los medios de una vida urbana satisfactoria. Los lugares públicos son sitios
en los que el futuro de la vida urbana (y, dado que una mayoría cada vez mayor de la
población del planeta está formada por los habitantes de las ciudades, el futuro mismo
de la convivencia planetaria) se está decidiendo en este mismo momento.
Para ser más precisos, lo anterior no se puede decir de cualquier espacio público,
sino únicamente de aquellos que renuncian tanto a la ambición moderna de aniquilar e
igualar las diferencias como a la deriva posmoderna hacia la osificación de las
diferencias a través de la separación y el distanciamiento mutuos. Lo anterior sí es,
pues, aplicable a aquellos lugares públicos que reconocen el valor creativo y la mejora
vital que supone la diversidad, y que, al mismo tiempo, alientan un diálogo significativo
entre esas diferencias. Citando de nuevo a Nan Ellin, «permitiendo que florezca la
diversidad (de personas, actividades, creencias, etc.)», un espacio público hace
posible que se integren (o se reintegren) «las diferencias sin erradicarlas; de hecho, las
celebra. El miedo y la inseguridad se ven aliviados por la preservación de la diferencia
y por la posibilidad de moverse libremente por la ciudad». La tendencia a retirarse de
los espacios públicos hacia islas de uniformidad se convierte, con el tiempo, en el
mayor obstáculo a la convivencia con la diferencia, porque hace que las aptitudes para
el diálogo y la negociación languidezcan y se acaben perdiendo. La exposición a la
diferencia es la que, con el tiempo, se convierte en el factor principal de una
convivencia feliz, porque hace que, en ese caso, sean las raíces urbanas del miedo las
que se consuman y se sequen.
Hoy podemos ya percibir, por el curso actual de los acontecimientos, la existencia
de un peligro creciente de que el ámbito público quede reducido, como explica
gráficamente Jonathan Manning (del gabinete arquitectónico sudafricano Ikemeleng
Architects), a «los restos de espacio inutilizable que quedan entre los compartimentos
estancos de espacio privado».
La interacción humana en este estéril espacio residual se limita al conflicto
entre los automovilistas y los peatones, entre los ricos y los desposeídos, que
puede adoptar diversas formas: la mendicidad o venta ambulante en los
semáforos, las colisiones entre vehículos y peatones que cruzan por lugares
indebidos, los robos en tiendas por medio de la técnica del «alunizaje», las
sustracciones de vehículos. Las interfaces (o puntos de contacto) entre el
dominio público y los espacios privados […] pueden ser tanto los escaparates
de comercios en los que se anuncian los productos que se venden en su interior,
como los elaborados mecanismos defensivos ideados para impedir la entrada a
otras personas (casetas para los vigilantes, muros, alambradas, cercas
eléctricas, etc.).[63]
Manning concluye su análisis haciendo un llamamiento a «que se produzca un
cambio y dejemos de centrarnos en el diseño de espacios privados para dedicarnos al
diseño de un ámbito público más amplio que resulte utilizable y estimulante al mismo
tiempo […] un ámbito público que debe servir para toda una variedad de usos
alternativos y para actuar como catalizador de (y no como obstáculo para) la
interacción humana». Por su parte, Nan Ellin defiende en la recapitulación final de su
estudio la necesidad de un «Urbanismo Integral», es decir, de un enfoque que haga
especial hincapié en «la conexión, la comunicación y la celebración». Y añade: «Nos
enfrentamos actualmente a la tarea de construir ciudades de manera que estas nutran a
las comunidades y al medio ambiente que, en última instancia, nos sostiene. Es una
labor nada fácil, pero imprescindible».
No cabe duda alguna de la sensatez y la urgencia de tales llamamientos. Sólo nos
queda afrontar esa «nada fácil» pero imprescindible tarea. De hecho, es una de las
tareas menos sencillas a las que tendrá que enfrentarse un planeta en rápido proceso de
globalización como el nuestro, pero ha de ser asumida sin rodeos y con la mayor
urgencia. Y no sólo por la comodidad de los urbanitas. Como bien descubrió Lewis
H. Morgan hace ya bastante tiempo, la arquitectura «nos proporciona una completa
ilustración del progreso producido desde el estado salvaje hasta la civilización»[64].
Un «progreso hasta la civilización», me permito añadir, que ahora entendemos no
como un logro puntual y excepcional, sino como una lucha cotidiana continua: una lucha
de la que nunca salimos definitivamente vencedores y en la que es improbable que
lleguemos nunca a ver la línea de meta, pero a la que siempre acudimos animados por
las esperanzas de victoria.
5
CONSUMIDORES EN LA SOCIEDAD MODERNA LÍQUIDA
La sociedad de consumo justifica su existencia con la promesa de satisfacer los deseos
humanos como ninguna otra sociedad pasada logró hacerlo o pudo siquiera soñar con
hacerlo. Sin embargo, esa promesa de satisfacción sólo puede resultar seductora en la
medida en que el deseo permanece insatisfecho o, lo que aún es más importante, en la
medida en que se sospecha que ese deseo no ha quedado plena y verdaderamente
satisfecho. Si se fijaran unas expectativas bajas a fin de asegurarse un fácil acceso a los
productos que puedan colmarlas, o si se creyera en la existencia de unos límites
objetivos a unos deseos «auténticos» y «realistas», sería el fin de la sociedad, la
industria y los mercados de consumo. Precisamente, la no satisfacción de los deseos y
la firme y eterna creencia en que cada acto destinado a satisfacerlos deja mucho que
desear y es mejorable son el eje del motor de la economía orientada al consumidor.
La sociedad de consumo consigue hacer permanente esa insatisfacción. Una de las
formas que tiene de lograr tal efecto es denigrando y devaluando los productos de
consumo poco después de que hayan sido promocionados a bombo y platillo en el
universo de los deseos del consumidor. Pero hay otra vía (más eficaz todavía) oculta de
la atención pública: el método de satisfacer cada necesidad/deseo/carencia de manera
que sólo pueda dar pie a nuevas necesidades/deseos/carencias. Lo que empieza como
una necesidad debe convertirse en una compulsión o en una adicción. Y en eso se acaba
transformando, gracias a que el impulso de buscar en los comercios (y sólo en los
comercios) soluciones a los problemas y alivio para el dolor y la ansiedad es un
aspecto de la conducta cuya materialización en hábito no sólo está permitida, sino que
es activa y vehementemente alentada. Pero también deviene una compulsión por otro
motivo. Como el ya fallecido Ivan Illich mostró en su momento, la mayoría de las
dolencias que reclaman tratamiento médico en la actualidad son enfermedades
«iatrogénicas», es decir, afecciones patológicas causadas por terapias pasadas: el
«residuo», por así decirlo, de la industria médica. Pero esa es una tendencia fácilmente
apreciable también en la industria de consumo en general. Hazel Curry ofreció
recientemente un ejemplo excelente de una tendencia universal: la profesión médica ha
detectado auténticas epidemias de «piel irritable» que se han extendido a un ritmo
vertiginoso y que, hasta el momento, han afectado ya a un 53% de los occidentales.
Sólo algunos de esos casos pueden ser atribuidos al fenómeno (genéticamente
determinado) de la llamada «piel sensible». La mayoría, sin embargo, son casos de piel
sensibilizada, es decir, de una piel que se ha vuelto sensible «por influencia de un
severo régimen de cuidado de la piel». En una sociedad de consumidores, la expansión
del acné en la población adulta sólo puede obedecer a una expansión de la demanda de
dichos consumidores y del mercado de productos de consumo. «Las marcas de
productos dirigidos a calmar la piel, como Chantecaille, Liz Earle o Dr. Hauschka, han
gozado de un enorme éxito en los últimos años. De resultas de ello, otras marcas más
grandes y establecidas, como Dermalogica, Jurlique o, más recientemente, Carita, han
lanzado gamas similares»[65]. Susan Harmsforth, una de las más destacadas expertas en
ese campo y fundadora, además, de una de las marcas, aconseja actualmente a las
víctimas de estas epidemias «que usen uno o dos productos de una línea más suave
durante un mes» y que luego «introduzcan un producto o tratamiento durante un mes más
y bajo vigilancia de un terapeuta». Es de esperar, pues, que en el breve plazo de unos
pocos años, cuando los efectos de las presentes terapias contra los restos de terapias
anteriores se hagan visibles y la profesión médica declare la llegada de una nueva
epidemia, vuelvan a ofrecerse nuevas gamas de productos y consejos similares a los
actuales.
Para que la búsqueda de realización personal no se detenga y para que las nuevas
promesas sigan resultando seductoras y contagiosas, hay que romper las que se hayan
hecho anteriormente y hay que frustrar las esperanzas de realización. Para un adecuado
funcionamiento de la sociedad de consumidores es condición sine qua non que entre las
creencias populares y las realidades de los consumidores se extienda un ámbito de
hipocresía. Toda promesa debe ser engañosa o, cuando menos, exagerada para que
prosiga la búsqueda. Sin esa frustración reiterada de deseos, la demanda de los
consumidores podría agotarse rápidamente y la economía orientada al consumidor
perdería fuelle. Es el excedente resultante de la suma total de promesas el que
neutraliza la frustración causada por el exceso de cada una de ellas y el que impide que
la acumulación de experiencias frustrantes mine la confianza en la eficacia final de la
búsqueda.
El consumismo es, por ese motivo, una economía de engaño, exceso y desperdicio.
Pero el engaño, el exceso y el desperdicio no son síntomas de su mal funcionamiento,
sino garantía de su salud y el único régimen bajo el que se puede asegurar la
supervivencia de una sociedad de consumidores. El amontonamiento de expectativas
truncadas viene acompañado paralelamente de montañas cada vez más altas de
artículos arrojados a la basura, productos de ofertas anteriores con los que los
consumidores habían esperado en algún momento satisfacer sus deseos (o con los que
se les había prometido que podrían satisfacerlos). El índice de mortalidad de las
expectativas es elevado y, en una sociedad de consumo que funcione adecuadamente,
debe mantener una progresión ascendente constante. La expectativa de vida de las
esperanzas es mínima y sólo una tasa de fertilidad desmesuradamente alta puede evitar
que se consuman y se apaguen. Para mantener vivas las expectativas y para que las
nuevas esperanzas ocupen enseguida el vacío dejado por las ya desacreditadas y
descartadas, el trecho desde el comercio hasta el cubo de basura debe ser corto y la
transición muy rápida.
La vida consumidora
Todos los seres humanos son y siempre han sido consumidores, y el interés humano
por consumir no es nuevo. Precede, sin duda, a la llegada de la versión «líquida» de la
modernidad. Es fácil hallar antecedentes en momentos históricos muy anteriores al
nacimiento del consumismo contemporáneo. Resulta a todas luces insuficiente y, en
definitiva, engañoso, pues, analizar simplemente la lógica del consumo (desde siempre,
una actividad exclusivamente individual y solitaria, incluso cuando se realiza en
compañía) para explicar el fenómeno del consumidor actual. Hay que centrarse, sin
embargo, en la que sí constituye una auténtica novedad de naturaleza primordialmente
social y, sólo en segundo término, psicológica o conductual: el consumo que se lleva a
cabo en el contexto de una sociedad de consumidores.
Una «sociedad de consumidores» no es sólo la suma total de dichos consumidores;
es una totalidad que, como diría Emile Durkheim, es «mayor que la suma de sus
partes». Se trata de una sociedad que (empleando una antigua noción que llegó a
hacerse popular en cierto momento por influencia de Althusser) «interpela» a sus
miembros fundamentalmente (o, quizás incluso, exclusivamente) en cuanto
consumidores, y que juzga y evalúa a sus miembros, sobre todo, por sus capacidades y
su conducta con relación al consumo.
Hablar de una «sociedad de consumidores» es más, mucho más, que verbalizar una
observación tan trivial como que sus miembros hallan placer en el hecho de consumir y
que, en un intento de ampliar sus placeres, dedican gran parte de su tiempo y de sus
esfuerzos a esa tarea consumidora. Significa decir, además, que la percepción y el
tratamiento de la práctica totalidad de las partes del escenario social y de las acciones
que estas evocan y enmarcan tienden a estar guiadas por un «síndrome consumista» en
las predisposiciones cognitivas y evaluadoras. Así, la «política de la vida» (en que
quedan comprendidas tanto la «Política» con mayúsculas como la naturaleza de las
relaciones interpersonales) tiende a ser reconfigurada a imagen y semejanza de los
medios y de los objetos de consumo y siguiendo las líneas implícitas en ese síndrome
consumista.
También ese síndrome implica más, mucho más, que una mera fascinación por los
placeres de ingerir y digerir, por las sensaciones placenteras sin más y por el
«divertirse» o el «pasarlo bien». Se trata de un auténtico síndrome: un cúmulo de
acritudes y estrategias, disposiciones cognitivas, juicios y prejuicios de valor,
supuestos explícitos y tácitos sobre el funcionamiento del mundo y sobre cómo
desenvolverse en él, imágenes de la felicidad y maneras de alcanzarla, preferencias de
valor y (evocando el término de Alfred Schütz) «relevancias temáticas», todas ellas
variopintas, pero estrechamente interrelacionadas.
El elemento fundamental que separa más drásticamente el síndrome consumista de
su predecesor productivista —el que reúne el conjunto de los múltiples impulsos,
intuiciones y proclividades diferentes que contiene, y eleva toda esa agregación a la
categoría de programa coherente de vida— parece radicar en la inversión de valores
asociados respectivamente a la duración y a la fugacidad. El síndrome consumista
consiste, por encima de todo, en una negación enfática tanto del carácter virtuoso de la
dilación como de la corrección y conveniencia del aplazamiento de la satisfacción, dos
pilares axiológicos de la sociedad de productores regida por el síndrome productivista.
En la jerarquía heredada de valores reconocidos, el «síndrome consumista» ha
degradado a la duración y ha ascendido a la fugacidad. Ha situado el valor de la
novedad por encima del de lo perdurable. Ha acortado considerablemente no sólo el
lapso temporal que separa el querer del obtener (como muchos observadores,
inspirados o llamados a engaño por las agencias de crédito, han sugerido), sino también
el que media entre el nacimiento de la necesidad y su desaparición. Del mismo modo,
ha estrechado el intervalo transcurrido entre el momento en que una posesión o
pertenencia resulta útil y deseable y aquel otro en el que se vuelve inútil y es motivo de
rechazo. Ha hecho que la apropiación, seguida de una rápida eliminación de los
residuos, ocupen el lugar de las pertenencias y el disfrute duraderos entre los objetos
del deseo humano.
El síndrome consumista hace también que las precauciones frente a la posibilidad
de que las cosas (animadas o inanimadas) duren más de lo debido ocupen el lugar que
los apegos y los compromisos a largo plazo (por no decir interminables) ocupaban
entre las inquietudes y las preocupaciones humanas. El «síndrome consumista» exalta
la rapidez, el exceso y el desperdicio.
Los consumidores hechos y derechos no tienen remilgos a la hora de tirar cosas a la
basura: ils (et elles, bien sûr) ne regrettent rien, sino que aceptan con ecuanimidad la
breve vida útil de las cosas y su predeterminada desaparición; a veces, incluso, con un
deleite apenas disimulado. Los expertos más capaces e ingeniosos en el arte consumista
saben cómo alegrarse por deshacerse de cosas que han superado su fecha máxima de
consumo preferente (léase: de disfrute preferente). Para los maestros del arte
consumista, el valor de todo objeto radica en sus virtudes y en sus limitaciones a partes
iguales: tanto sus defectos ya conocidos como aquellos que todavía están
(inevitablemente) por descubrir prometen una renovación y un rejuvenecimiento
inmediatos, nuevas aventuras, nuevas sensaciones, nuevas alegrías. En una sociedad de
consumidores, la perfección (suponiendo que esta sea una noción que se tenga todavía
en pie) sólo podría ser la cualidad colectiva de una masa, de una multitud de objetos de
deseo; cualquiera que sea el anhelo de perfección que aún entretengamos, hoy en día ya
no aspira tanto a mejorar las cosas como a que abunden profusamente.
Y por eso, repito, la sociedad de consumo no puede ser más que una sociedad de
exceso y derroche (y, por tanto, llena de superfluidad y pródiga en gasto). Cuanto más
fluidos son sus contextos vitales, más necesitan los actores objetos de consumo
potencial con los que cubrir sus apuestas y asegurar sus acciones frente a los infortunios
del destino (rebautizados en la jerga sociobiológica como «consecuencias
imprevistas»). Sin embargo, el exceso no hace más que aumentar la incertidumbre
decisoria que, inicialmente, se esperaba que aquel aboliera o que, al menos, ayudara a
atenuar o a desactivar. De ahí que el exceso nunca sea suficientemente excesivo. La
vida de los consumidores es una sucesión infinita de ensayos y errores. La suya es una
vida de experimentación continua que, sin embargo, no alcanza nunca ese
experimentum crucis que les conduciría a un territorio de certeza fielmente
cartografiado y señalizado.
Cubran sus apuestas: he ahí la regla de oro de la racionalidad del consumidor. En
estas ecuaciones vitales hay, sobre todo, variables y muy pocas constantes (o ninguna);
además, las variables cambian de valor con demasiada frecuencia y rapidez como para
poder seguir la pista de todas sus modificaciones (y aún menos para adivinar sus
futuros giros y vueltas).
La vida consumidora es como un juego de la oca: los caminos que llevan de lo más
bajo a lo más alto (y, aún más, los que llevan desde lo más alto a lo más bajo) son
estremecedoramente cortos. Las subidas y las caídas se producen a la velocidad de un
lanzamiento de dados y ocurren sin apenas previo aviso. La fama alcanza pronto su
punto de ebullición y empieza enseguida a evaporarse; una persona de gran belleza
puede estar viviendo sin techo y durmiendo míseramente debajo de un puente sin que
haya forma de saber lo bella que es hasta que algún cazatalentos con ojo de lince la
localiza y lo proclama a los cuatro vientos: la moda que es obligado vestir (o con la
que es obligado que nos vean) en un momento determinado se vuelve anticuada en
menos tiempo del que tardamos en repasar el contenido de nuestro guardarropa y lo
mismo sucede (más exagerado, si cabe) cuando nos decidimos a cambiar nuestra
moqueta por parqué. En las revistas de estilo que marcan tendencia, los artículos
dedicados a las «novedades» o a «lo que se lleva» (tanto lo que debe usted tener y
hacer como aquello con lo que, al mismo tiempo, se le debe ver) aparecen justo al lado
de reportajes sobre «lo que ya no se lleva» (lo que no debe usted tener ni hacer, y con
lo que tampoco se le debe ya ver). La información sobre las últimas novedades viene
en el mismo paquete que las noticias sobre los últimos artículos enviados al cubo de la
basura, pero esa segunda parte del lote aumenta de tamaño con cada nuevo número de
la revista. Andy Fisher señalaba hace poco que la lógica del entonces inminente «giro
consumista» ya había sido impecablemente predicha por un analista de ventas. Victor
Leblov, quien, en plena época de la reconstrucción de posguerra, escribió:
«Necesitamos que se consuman cosas, que se quemen, se desgasten, se sustituyan y se
tiren a la basura a un ritmo cada vez más rápido»[66].
Los siguientes son algunos ejemplos tomados al vuelo que muestran esa
lógica en acción.
Charlotte Abrahams, una articulista del Guardian, aconsejaba lo siguiente
a sus entregados lectores y lectoras en un «manual de espacio» recientemente
confeccionado por ella: «¿Lo que llevas en la mano es un rollo de papel
pintado con figuras de remitas y florecitas? Suéltalo ahora mismo»[67]. «Los
pimpollos y las margaritas» están pasados de moda, muertos y enterrados, y,
además, son feos y hacen daño a la vista: «la incansable rueda del estilo» ha
vuelto a giran. Así pues, como el lector ya habrá adivinado, ya va siendo hora
de arrancar el papel viejo (o sea, del año pasado) de la pared. «El look hacia
el que hay que moverse» es ahora totalmente distinto: el de los «gráficos
florales». La experta sentencia: «Confía en mí, yo lo he probado y es
fabuloso».
Lo que llevamos puesto sobre nuestro cuerpo constituye, seguramente, un
modo más conveniente y cómodo de mantenerse al día de nuestra acelerada
época que lo que nos nacemos en él. Las cosas que nos ponemos (y que,
lógicamente, nos quitamos y tiramos poco después) pueden, en realidad,
sucederse/desplazarse/reemplazarse a un ritmo vertiginoso, con una
velocidad y una frecuencia que no pueden igualar los implantes mamarios, las
liposucciones, la cirugía cosmética o, ni siquiera, los constantes cambios de
tonalidad de cabello a lo largo del espectro cromático. Para aprovechar
plenamente su potencial, sin embargo, se hace preciso contar con una
información siempre actualizada y tener siempre «las antenas puestas»,
además de una cuenta bancaria y de tarjetas de crédito.
El volumen de conocimientos que se necesitan solo para mantenerse entre
las mas de los conectados es impresionante: una disparatada multitud de
nombres, marcas y logotipos que hay que memorizar y estar dispuestos a
olvidar a medida que nuevas hileras de famosos, nuevas compañías líderes
en diseño y nuevos comercios de moda broten de la nada, desfilen a bombo y
platillo, y se desvanezcan. «Posiblemente se hayan dado ustedes cuenta de
que, en los estrenos y otros acontecimientos parecidos, las celebridades no
llevan abrigos», advierte Jess Cartner-Morley[68]. «Eso no se debe a que
exista una corriente del Golfo secreta en torno a Leicester Square, sino a que,
sencillamente, los abrigos no son glamourosos». La advertencia viene
acompañada de un reconfortante consejo sobre qué llevar: «En el
otoño/invierno predominaron los azules oscuros y los colores mostaza
(adoptando la gama de Marni). Ahora se está siguiendo la iniciativa que
marca Raf Simons y predominan el melocotón y la menta». En un encarte
especial incluido con motivo del número de Año Nuevo de 2004. Tamsir
Blanchard, Dee O'Connell y Polly Vernon ponían a sus lectores alerta: «El
destacado peluquero james Brown espera que 2004 signifique el fin de los
blanchacos que él llama “peinados de Operación Triunfo” […] Sin embargo,
el estilo al que él y sus famosas clientas se apuntarán masivamente en 2004
será el de “Glenn Close en Atracción fatal. Me encanta lo salvaje”.
¡Celebremos el regreso de los pelos de psicópata despechada!»[69]. Pero
tampoco al otro género le está permitido descansan «Despídanse del flequillo
a lo Beckham. […] Quítenselo y decídanse por un, acicalado corte al dos, o
déjense la melena suelta, como el cantante de los Darkness, Justin Hawkins».
«Estén atentos al regreso de la elegancia de los cincuenta con un toque
moderno (imagínense a Jude Law en El talento de Mr. Ripley, con esos
impecables pantalones blancos) […] Díganle adiós a los pantalones de
combate y al estilo militar que nos trajo 2003. Den la bienvenida al caftán, a
las casacas con bordados, a los pantalones sueltos y a algún que otro
estampado de cachemir». Y la guinda final: «Por último, desháganse del azul
marino» y «exploren una gama de colores más amplia».
Pues bien, usted debería saber qué es cada cosa, cuál es su situación
actual y qué debe hacer cuando llegue el momento de cambiarla para pasar a
otra. Todos estos son conocimientos que debe refrescar cada semana, porque,
si no, usted y aquellos que se fijen en usted dejarán de ser capaces de decidir
«quién es» y usted mismo sería incapaz de figurarse siquiera qué ingrediente
necesita obtener para confeccionarse una imagen externa acorde. La respuesta
cuando le preguntan sobre su identidad ya no puede ser «ingeniero de Fiat (o
de Pirelli)», o «funcionario», o «minero», o «gerente de tienda de Benetton»,
sino, como se describía en un anuncio reciente a una persona que llevaba el
prestigioso logotipo allí anunciado, alguien que «es un apasionado de las
películas de terror, bebe tequila, tiene una falda escocesa, es hincha del
Dundee United y aficionado a la música de los ochenta y a la decoración de
los setenta, es adicto a Los Simpson, cultiva girasoles, su color favorito es el
gris oscuro y habla con las plantas». En el número siguiente de aquella misma
revista, figuraba otra persona que llevaba el mismo logotipo: esta «toca la
gaita, tiene una serpiente en casa, adora las películas de Hitchcock, tiene
quince pares de vaqueros, continúa utilizando una máquina de escribir y lee
ciencia ficción». Ambos «certificados de identidad» llevan a la misma
conclusión: «todo está en el detalle». Ni que decir tiene que todos los
detalles allí enumerados y cualquier otro que pueda mencionarse pueden
adquirirse en las tiendas.
Los territorios de la construcción y reconstrucción de la identidad no son
los únicos conquistados por el síndrome del consumidor fuera de su reino de
calles y centros comerciales. Paulatina, pero inexorablemente, va
apoderándose de las relaciones y los vínculos interpersonales. ¿Por qué iban
a ser los nexos humanos la excepción al resto de las normas de la vida? Para
funcionar correctamente y proporcionar la satisfacción prometida y esperada,
las relaciones precisan de una atención constante y de un servicio entregado,
y cuanto más se prolongan, más difícil resulta mantener la concentración y
reunir el apoyo que necesitan. Los consumidores, acostumbrados a bienes de
consumo que envejecen deprisa y son pronto reemplazados, acaban
considerándolas un engorro y una pérdida de tiempo, pero, aunque, pese a
todo, decidan continuar con ellas, carecerán de las habilidades y los hábitos
necesarios. Los matrimonios —escribe Phil Hogan— siempre tuvieron sus
malas rachas y sus momentos de crisis, grandes o pequeños: pero, hoy en día,
la diferencia radica en «lo rápido que nos aburrimos de ellos. La famosa
crisis de los siete años ya es historia. Según los datos más recientes, el
tiempo óptimo para desanudar el nudo matrimonial ha pasado a ser de entre
18 meses y dos años»[70]. Y, según él mismo explica, «esta noticia
difícilmente nos sorprenderá. No sólo parece encajar bien con las nociones
de compromiso y tolerancia mutua actualmente imperantes (no se puede
esperar que una nación a la que se ha animado a acostumbrarse a un mercado
laboral flexible, con la novedad continua que ello supone, dedique demasiado
tiempo a trabajar por una relación), sino que resulta también indicativa de lo
que para nosotros significa ser pacientes».
Este umbral de paciencia tan drásticamente rebajado provoca la búsqueda
de interrupciones rápidas y radicales de las relaciones desagradables. Pero
esto puede plantear sus propios problemas: después de todo, para la mayoría
de nosotros, pedirle a nuestra pareja que se marche porque ya no nos
proporciona unos determinados bienes o porque los bienes que nos
proporciona ya no nos resultan emocionantes puede suponer una experiencia
bastante más angustiosa que la de deshacerse de un coche anticuado o de un
ordenador obsoleto. La mayoría de consumidores suficientemente versados
en el arte de abrirse camino entre la vorágine de peinados, blusas y
pantalones vistosos, no dejarían de agradecer (como si con ellas satisficieran
una necesidad acuciante) las instrucciones actualizadas que un buen
orientador puesto al día en la materia, daría a aquellos para quienes romper
lazos es algo tedioso y angustioso. Relate, una organización benéfica de
orientación en materia de relaciones, ofrece un curso de un día de duración
que «aborda lo que fue mal en la relación y, también, cómo evitar cometer de
nuevo los mismos errores […] Se hace especial hincapié en convertir una
experiencia negativa en algo que marque el inicio de algo nuevo y positivo».
Tampoco es de extrañar que una de las principales cadenas de supermercados
tenga actualmente en oferta para sus clientes una especie de kits de bricolaje
«para divorcios» a precio de 7.49 libras…
La extensión de pautas de consumo de una amplitud tal que abarca todos los
aspectos y las actividades de la vida puede ser un efecto secundario involuntario e
imprevisto de la omnipresente y penetrante «mercantilización» de los procesos vitales.
El mercado se introduce en áreas de la vida que se habían mantenido fuera del dominio
de los intercambios monetarios hasta fecha reciente y que no quedaban registrados en
las estadísticas del PIB. En cuanto alcanza territorios hasta entonces vírgenes, arrincona
todos los demás motivos y criterios de decisión que resulten «ajenos al espíritu del
mercado de bienes y servicios». En palabras de Naomi Klein, el mercado alimenta su
«avidez insaciable de crecimiento […] redefiniendo como “productos” sectores enteros
que anteriormente eran considerados parte del “dominio público” y no susceptibles de
compraventa»[71].
El mercado ejerce actualmente de mediador en las tediosas actividades que
intervienen en la formación y la finalización de las relaciones interpersonales, como
son el unirse y el desunirse con otra persona, el vincularse y el desvincularse de ella, el
salir con alguien y el borrar luego su nombre de la agenda del móvil, etc. Influye en las
relaciones interhumanas, tanto en el trabajo como en casa, tanto en público como en los
espacios privados más íntimos. Reformula y reestructura los destinos y los itinerarios
de las actividades vitales de manera que ninguno de ellos evite el paso por los centros
comerciales. Narra el proceso de la vida como una sucesión de problemas
eminentemente «resolubles» que, no obstante, precisan (y sólo pueden) ser
solucionados por medio de instrumentos que sólo están disponibles en las estanterías de
los comercios. Ofrece atajos tecnológicos a la venta en las tiendas para alcanzar
objetivos que antaño eran básicamente accesibles recurriendo a las aptitudes
personales, a la propia personalidad, a la cooperación amistosa y a las negociaciones
cordiales. Suministra artilugios y servicios sin los que, en ausencia de habilidades
sociales, la vida en sociedad, la vida con otros, la «relación con» otras personas y la
construcción de un modus co-vivendi duradero supondrían tareas desalentadoras,
incomprensibles e, incluso, prohibidas para un número creciente de personas. Proyecta
la sombra gigante del consumismo sobre el conjunto del Lebenswelt. Subraya
implacablemente el mensaje de que todo es o podría ser una mercancía, o, si todavía no
lo es, debería ser tratado como tal; da a entender que es mejor que las cosas sean
«como mercancías» y que deberíamos sospechar de ellas (o, más aún, rechazarlas o
evitarlas desde el principio) si se resisten a caer dentro del patrón de los objetos de
consumo.
Los bienes de consumo actuales prometen no convertirse en intrusos ni en un
aburrimiento. Nos envían el tranquilizador mensaje de que nos lo deben todo sin que
nosotros les debamos nada a ellos. Prometen estar preparados para su uso inmediato y
para ofrecer una satisfacción instantánea sin que sea preciso por nuestra parte un
entrenamiento ni un ahorro prolongados: nos complacen sin demora. Se comprometen
también a aceptar su inevitable caída en desgracia futura y marcharse en silencio, sin
reproches, sin acritud y sin rencor, cuando llegue su hora.
De todo ello se desprende que otro de los atributos necesarios del «objeto de
consumo» es una especie de codicilo añadido a su certificado de nacimiento en el que
se puede leer (en letra pequeña, pero clara y tranquilizadoramente legible): «destino
final: cubo de la basura», Los desperdicios son los productos finales de toda acción del
consumidor. La actual percepción del orden de las cosas es justamente la inversa de la
que se tenía en la ya pasada sociedad de productores. Entonces era lo útil —extraído de
la materia prima adecuadamente reprocesada— lo que se suponía que tenía que ser
sólido y duradero, mientras que los residuos y los desechos sobrantes estaban
destinados a la eliminación inmediata y al olvido. Hoy, le ha llegado el turno a lo útil
de ser fugaz, volátil y efímero (de dejar despejado el terreno para la siguiente
generación de productos útiles). Sólo los residuos tienden (por desgracia) a ser sólidos
y perdurables. «Solidez» es hoy sinónimo de «desperdicio».
El mercado de consumo es una versión (mutante, todo sea dicho) del sueño del Rey
Midas hecho realidad en pleno siglo xxi. Todo lo que ese mercado toca se convierte en
un artículo de consumo, incluidas las cosas que tratan de escapar a su control e, incluso,
los medios empleados para esos intentos de escape.
El cuerpo consumidor
En una de las innumerables ediciones de su programa radiofónico Letter from
America, el ya fallecido Alistair Cooke señalaba que, aunque las listas de best sellers
en Estados Unidos suelen cambiar cada semana, hay dos clases de libros que aparecen
invariablemente en todas ellas: los de cocina (en los que se ofrecen recetas de platos
cada vez más refinados, deliciosos y tentadores) y los manuales para adelgazar (que
prometen dietas cada vez más infalibles y unos cuerpos sin grasa, esbeltos y hermosos).
El resto del presente apartado es un comentario ampliado del problema de doble
personalidad que esa contradictoria combinación de demandas del público pone a todas
luces de manifiesto.
«Podemos imaginarnos el cuerpo», escribió Bryan Turner[72] desarrollando una idea de
Oliver Sachs[73], «como una potencialidad que es luego elaborada por la cultura y
desarrollada a través de las relaciones sociales». Esta es una afirmación de validez
universal; pretende ser (y es) aplicable a todas las culturas y a todas las sociedades.
En nuestra cultura y nuestra sociedad modernas líquidas, sin embargo, la
«elaboración» y el «desarrollo» del «cuerpo como potencialidad» han tomado un nuevo
giro. En palabras de Chris Shilling, este se ha debido a la confluencia de dos tendencias
en apariencia contradictorias: «Ahora disponemos de los medios para ejercer un grado
de control sin precedentes sobre nuestros cuerpos, pero, al mismo tiempo, vivimos en
una época en la que se han puesto radicalmente en duda nuestros conocimientos sobre
lo que son los cuerpos y sobre cómo deberíamos controlarlos»[74]. Esto, a su vez, no es
más que la aseveración de una verdad aparentemente obvia y manifiesta, que nos resulta
aún más creíble gracias a los sobrados recordatorios de la misma que nos proporciona
nuestra vida diaria.
El consenso general (o casi general) sobre el que descansa la confianza del público
en la veracidad de esa afirmación debería servir, sin embargo, para ponemos alerta,
agudizar nuestra vigilancia y llevarnos a examinarla con más detalle. Por norma,
difícilmente puede una creencia gozar de una aprobación próxima al consenso si no es
porque tal aprobación ha sido separada de la prueba de la verdad y transferida a un
discurso que la hace independiente de los resultados de tal prueba.
Preguntémonos, entonces: ¿somos hoy realmente capaces de controlar nuestros
cuerpos más a fondo que nunca? ¿O se reduce todo simplemente a que, tras habernos
sido inculcado como un deber obligatorio, inquebrantable e inalienable, ese control
sobre nuestro cuerpo ocupa ahora un espacio entre nuestras preocupaciones (y, por
tanto, consume una proporción de nuestras energías) mayor que nunca antes? ¿Y de
verdad nos sentimos hoy menos seguros de «lo que son nuestros cuerpos» y de «cómo
deberíamos controlarlos» que en tiempos pasados, y, del mismo modo, no estamos
seguros de los criterios conforme a los que tiene que evaluarse la situación de nuestros
cuerpos ni de los pasos que hay que tomar para acercarlos a «lo que deberían ser»?
Hilando aún más fino, ¿ha ampliado realmente la nueva situación el ámbito de
libertad individual existente abriendo para «nosotros» en conjunto y para cada uno de
«nosotros» por separado una gama más extensa de opciones y debilitando la red de
lazos en la que la convención social mantenía atrapado al cuerpo? ¿O sólo lo parece,
dado que los viejos vínculos están siendo sustituidos por otros completamente nuevos
que no son menos opresivos que los anteriores? ¿Acaso la impresión de una libertad
ampliada no es más que una pátina que cubre lo que, en realidad, es un conjunto
modificado de necesidades? ¿No es cierto que la toma perpetua de decisiones casi
nunca definitivas y, en ningún caso, irrevocables (y la revisión y el rechazo constantes
de decisiones tomadas anteriormente y la necesidad de reemplazar sus efectos con
nuevas decisiones) se ha convertido en algo obligatorio e ineludible, que ya no puede
ser ignorado ni, aún menos, rechazado?
En definitiva, ¿cómo se equilibran la libertad y la represión en el derecho/deber de
control individual sobre los cuerpos individuales?
Casi todo aquello que la sociedad de productores consideraba una virtud en el cuerpo
de un productor sería hoy visto por la sociedad de consumidores como algo
contraproducente y, por consiguiente, deplorable en el cuerpo de un consumidor (el
cuerpo consumidor). Este segundo tipo de cuerpo difiere por completo del primero
porque es un valor final en sí (o un valor de destino), en lugar de ser portador de una
significación meramente instrumental. El cuerpo consumidor (o del consumidor) es
«autotélico», ya que constituye por sí mismo su propia finalidad y valor. En la sociedad
de consumidores, resulta ser, además, el valor definitivo. Su bienestar, pues, es el
principal objetivo de todas y cada una de las actividades de la vida, así como la prueba
y el criterio finales de utilidad, adecuación y conveniencia aplicables al resto del
mundo humano y de cualquiera de sus elementos.
Al pasar el realce de las sensaciones corporales —la placidez, los placeres y los
gozos fisiológicos— a ocupar el lugar central de la política de la vida como finalidad
última de esta, el cuerpo alcanza una posición única que no tiene parangón en ninguno
de los roles asignados a ninguna otra entidad del Lebenswelt. Combina facetas que
difícilmente se pueden ver juntas en ningún otro lugar: en otros casos, suelen
mantenerse separadas y, por consiguiente, rara vez han de afrontar la prueba de la
compatibilidad y la compleja tarea de la reconciliación mutua. El cuerpo del
consumidor, pues, tiende a ser una fuente particularmente prolífica de ansiedad
perpetua, agravada por la ausencia de desembocaderos establecidos y fiables que
permitan siquiera aliviarla (para cuánto más, desactivarla o disiparla).
No es de extrañar, entonces, que la ansiedad que rodea al cuidado del cuerpo sea,
para los expertos en marketing, una fuente potencialmente inagotable de ganancias. La
promesa de reducción o eliminación de esa ansiedad es la oferta más tentadora,
buscada y agradecidamente aceptada que propone el mercado de consumo como
respuesta a la fuente más duradera y fiable de demanda popular de artículos de
consumo. Pero para que nunca falten consumidores en la sociedad de consumo, esa
ansiedad —contraviniendo flagrantemente las explícitas y vociferantes promesas del
mercado— necesita ser constantemente revigorizada y periódicamente alentada e
incitada, o, cuando menos, estimulada. Los mercados de consumo se nutren de la
ansiedad de los consumidores potenciales, una ansiedad que esos mismos mercados
avivan y se encargan por todos los medios de intensificar.
Como ya se ha mencionado, contrariamente a las promesas declaradas (y creídas
por muchos) de los anuncios publicitarios, el consumismo no gira en torno a la
satisfacción de deseos, sino a la incitación del deseo de deseos siempre nuevos (con
preferencia, de aquellos que, en principio, sean imposibles de saciar). Para el
consumidor, un deseo satisfecho debería resultar así tan placentero y excitante como
una flor marchita o una botella de plástico vacía; para el mercado de consumo, por su
parte, un deseo satisfecho significaría igualmente un presagio de catástrofe inminente.
La mejor forma de imaginarse al «consumidor ideal» que persigue el mercado de
consumo es como una especie de fábrica funcionando a pleno rendimiento las
veinticuatro horas del día y los siete días de la semana para garantizar una sucesión
ininterrumpida de deseos efímeros, puntuales y esencialmente desechables. Para que
ese «ciclo del deseo» rote más deprisa, el mercado ofrece un volumen continuamente
creciente de habilidades y conocimientos y diseña un número cada vez mayor de
artilugios para ponerlos en práctica. Así se entiende la respuesta que dio Chris
St. George, un respetadísimo asesor en temas de fitness que trabaja en uno de los
establecimientos del ramo más conocidos de Londres, a un hombre que se quejaba de
que le gustaba comer bien, pero no podía compatibilizar ese impulso con la tarea de
mantener su línea a raya: «venga a hacer ejercicio al gimnasio con más frecuencia y
acelerará su metabolismo».
Algo que le ayudará a hacerse una mejor idea de lo que es un consumidor centrado
en (y fascinado por) su cuerpo es imaginarse a usted mismo siendo un músico que toca
un instrumento para su propio placer privado, sin compartirlo con nadie, y de cuyas
dulces y relajantes (o excitantes y embriagadoras) notas es el único oyente. Imaginar
algo así es fácil, ya que no deja de ser una experiencia que muchas personas han vivido
o han observado. El problema, sin embargo, es que el desafío al que se enfrentan los
consumidores ya avezados no se detiene ahí. Los instrumentos que dichos clientes son
exhortados a tocar para producir las agradables melodías que se les promete disfrutar
son ellos mismos. Para expresar y consumir las sensaciones placenteras que se espera
que produzcan sus cuerpos, se les adoctrina para que aparezcan simultáneamente en tres
papeles distintos: el del intérprete, el del oyente y el del instrumento. De ellos se
espera que sincronicen, fusionen y mezclen los tres papeles (y a ello se les induce),
pero los objetos de sus esfuerzos se niegan obstinadamente a aceptar o a mantener un
equilibrio mutuo mínimamente duradero y completamente satisfactorio.
El más desconcertante e inquietante de los muchos retos es el nada agradable
régimen al que su cuerpo —herramienta con la que han de forjarse las sensaciones
placenteras— tiene que someterse para dar continuidad a la producción. Después de
que a su cuerpo (en calidad de herramienta productora de placer) se le haya
administrado una consistente dosis de ese régimen, mucho tendrá que rezar usted para
que ese mismo cuerpo —ahora en su vertiente de conocedor de sensaciones— esté
todavía listo para servir de recipiente jovial, hábil, eficiente y agradecido de los
placeres por venir. En el lenguaje común, la capacidad del cuerpo para producir los
placeres que quizás (sólo quizás) sea luego capaz de disfrutar se engloba bajo el
vocablo fitness (forma física). El problema, sin embargo, es que, muchas veces, acaba
resultando incompatible el hecho de llevar el cuerpo a ese estado de forma física con la
finalidad que se pretendía conseguir con tal estado de forma…
El fitness es para un consumidor de la sociedad de consumidores lo que la «salud» era
para el productor de la sociedad de productores, Constituye un certificado de
«estancia», de pertenencia, de inclusión, de derecho de residencia. La «forma física»,
como la «salud», se refiere a un estado del cuerpo, pero uno y otro conceptos invocan
aspectos muy distintos de ese estado.
El ideal del fitness trata de plasmar las funciones del cuerpo entendiéndolo como,
sobre todo, un receptor/transmisor de sensaciones, Alude a su capacidad absorbente, al
grado en que está sintonizado con los deleites que se le ofrecen o pueden pronto
ofrecérsele, es decir, con placeres conocidos, desconocidos, todavía por inventar, aún
no imaginados o inimaginables en ese momento, pero que serán ideados tarde o
temprano. En ese sentido, la «forma física» no conoce límite superior alguno; lo que la
define es, precisamente, la ausencia de tal límite o, mejor dicho, lo inadmisible del
mismo. Por muy en forma que esté su cuerpo, siempre podría estar más en forma. Por
muy en forma que esté en ese momento, usted siempre apreciará, en mayor o menor
grado, una enojosa «falta de forma» (entremezclada, revelada o adivinada) cuando
compare lo que ha experimentado con los placeres sugeridos por los rumores y las
imágenes de gozo de otras personas, gozo que usted no ha vivido todavía y que sólo
puede imaginar o soñar. Cuando se busca la plenitud de forma, a diferencia de la buena
salud, no existe un punto en el que se pueda decir: «ahora que la he alcanzado, ya puedo
parar y conservar y disfrutar la que tengo». No existe un «estado normal» de forma
física al que se pueda aspirar y que se pueda lograr finalmente. La lucha por la forma
física es una compulsión que enseguida se convierte en adicción. Por tanto, nunca
termina. A cada dosis tiene que seguir otra mayor. Cada hito que se consigue no es más
que un paso más en una larga sucesión de pasos ya dados o todavía por dar.
Complicando aún más las cosas, si cabe, está el hecho de que este no es
exclusivamente un problema de desmedido apetito de fitness ni de desconocimiento de
cuáles deben ser los «niveles adecuados de forma física». Si fuese así, como todo
apetito, podría ser —con el debido esfuerzo— dominado y rebajado, y toda
información de la que no se dispusiera podría ser debidamente obtenida. Si, por el
contrario, la noción de fitness alude a sensaciones (Erlebnisse, ¡no Erfahrungen!) del
cuerpo, a hechos experimentados y vividos subjetivamente, resultará imposible saber si
el grado alcanzado de forma física corporal ha sido realmente satisfactorio, puesto que
no hay (ni puede haber) un baremo «objetivo», evaluado de forma externa y
comunicable interpersonalmente, por el que tal grado pueda ser medido. Luchar por la
forma física significa ir a una guerra sin batalla final a la vista y sin posibilidad de
victoria definitiva seguida de un armisticio, una desmovilización y unos «dividendos de
la paz». Cuando no se fija una cota, es evidente que no existe modo alguno de conocer
lo alejado que se está de ella ni cuánto más habrá que luchar para alcanzarla, Esa
incertidumbre es inamovible. No desaparecerá a menos que usted arroje la toalla,
renuncie a toda esperanza de victoria y deje de intentarlo. Quizás la única escapatoria
que le quede sea entrar en Adictos al Fitness Anónimos…
Dado que el ideal de la forma física sólo ofrece instrucciones generales vagas e
inciertas sobre lo que se ha de hacer y lo que conviene evitar, y dado que nunca se
puede estar seguro de que tales instrucciones no cambiarán o, incluso, de que no serán
revocadas antes de que puedan ponerse plenamente en práctica, luchar por la forma
física significa no descansar nunca, o, por lo menos, no tener nunca la sensación de
descansar con la conciencia limpia y sin aprensión. La persona dedicada a la causa del
fitness corporal está en constante movimiento. Siempre debe estar cambiando y atenta a
nuevos cambios. El latiguillo de nuestro tiempo es la «flexibilidad»: toda forma debe
ser maleable, toda situación debe ser temporal y toda figura debe ser reconfigurable.
Esa clase de re-formación obsesiva y adictiva constituye tanto un deber como una
necesidad.
Para la sociedad de consumidores —y para el mercado de consumo en el que
aquella se cimienta y del que obtiene su fuerza motriz—, esta es una circunstancia
afortunada: de hecho, supone su garantía de supervivencia.
La yihad (vitalicia e imposible de ganar) por la forma física corporal reformula el
mundo exterior al cuerpo concibiéndolo como escenario de peligros formidables y
aterradores, indescriptibles y, básicamente, incognoscibles. Aunque usted no haya sido
objeto de daño directo alguno, cualquier cosa que ingiera o inhale, cualquier partícula
que se filtre por su piel sin invitación previa o que consiga de algún otro modo penetrar
en el interior de su yo de carne y hueso, podría interferir en el régimen que usted ha
diseñado para preservar la forma física de su cuerpo; podría hacerle retroceder muchas
semanas, meses o años de abnegados esfuerzos de autodisciplina e inmolación. El
mundo exterior sería un territorio lisa y llanamente hostil de no ser porque sirve de
terreno de pasto indispensable que el cuerpo de todo buscador de sensaciones está
condenado a recorrer y explorar porque no hay otro que pueda sustituirlo.
Las aberturas existentes en el interfaz entre el cuerpo y el resto del mundo pueden
ser, quizás, vigiladas de cerca, fortificadas y protegidas, pero nunca cerradas y, ni
mucho menos, selladas herméticamente. No sólo no puede evitarse el tráfico
transfronterizo, sino que ha de ser activamente fomentado, ya que corre tanto peligro si
pierde ímpetu y se apaga (o, aún peor, se estanca) como si se desborda fuera de control.
Sea cual sea la opción a la que se dé preferencia, los riesgos son igualmente enormes,
pero, aun así, el consumidor (o el cuerpo consumidor) no puede más que seguir el
precepto de Chris St. George y darse a una intensa interacción metabólica con el mundo
que hay al otro lado de la frontera, un esfuerzo tan cargado de riesgos pavorosos como
de dulces esperanzas.
La superficie y los orificios del cuerpo —es decir, todos los puntos vulnerables en
la frontera/interfaz que separa/vincula el cuerpo de/con el mundo exterior— están
condenados a ser depositarios de una ambivalencia profunda e imposible de erradicar.
Tal ambivalencia, inmune a toda terapia, continúa siendo una prolífica fuente de los más
mortificantes y angustiosos traumas psicológicos que aquejan a los ciudadanos de la
sociedad de consumidores, así como de las notorias propensiones paranoicas y
esquizofrénicas de estos. Pensemos, por ejemplo, en la anorexia y la bulimia, trastornos
gemelos del apetito que son un sello característico de la sociedad de consumidores.
Pensemos en el tabaquismo, la exposición al humo del tabaco, que los franceses han
considerado uno de los tres crímenes siniestros (junto a la velocidad al volante y a los
delitos sexuales) que más les asustan. Pensemos en las caricias cariñosas que tienden
cada vez más a ser vistas como algo que bordea peligrosamente los límites del más
atroz crimen contra la integridad personal y a envenenar las relaciones eróticas con
sospechas continuas de agresión sexual.
En algún momento, me he preguntado si el comentario que Alistair Cooke hizo sobre las
listas de libros más vendidos hace unos años seguía siendo cierto; lo que he podido
comprobar es que, si acaso, es más cierto a cada año que pasa. Según una búsqueda por
Internet realizada a través de Google el 20 de julio de 2004, 109 000 sitios web
contenían información sobre libros de cocina y/o los tenían a la venta; los sitios web
que hacían lo mismo con libros sobre dietas eran 308 000, mientras que otros 719 000
estaban dedicados al arte de adelgazar. Y 32 millones de páginas web trataban la
cuestión de la grasa (además de otras 3 690 000 dedicadas a la obesidad)… En uno de
los 1 830 000 sitios web que hablaban del sobrepeso, hallé las siguientes estadísticas
estadounidenses:
Porcentaje de adultos de 20 o más años de edad que tienen sobrepeso o están
obesos: 64.
Porcentaje de adultos de 20 o más años de edad que son obesos: 30.
Porcentaje de adolescentes (de 12 a 19 años de edad) que tienen sobrepeso: 15.
Porcentaje de niños (de 6 a 11 años de edad) que tienen sobrepeso: 15.
La grasa (o la gordura) compendia, condensa y mezcla como casi ningún otro
fenómeno los miedos que emanan de la mal cartografiada «tierra de frontera» que se
extiende entre el cuerpo del consumidor y el mundo exterior, repleto de peligros
catastróficos tanto como de tentaciones irresistibles. Por su singular estatus, hasta un
breve y somero examen fenomenológico del «fenómeno grasa» puede damos una idea
muy aproximada de la ambivalencia intrínseca a la condición de consumidor.
En el fondo, la grasa corporal representa una pesadilla hecha realidad. El peso que
usted gana en gramos y su ancho de cintura que adquiere en centímetros le alertan de
una horripilante verdad: toda esa trabajosa fortificación de la frontera/mterfaz entre el
mundo y su cuerpo no ha servido de nada, ya que las fuerzas enemigas han penetrado en
las líneas defensivas y han invadido el territorio defendido. Aún peor, las fuerzas
invasoras se han asentado en el territorio conquistado, han erigido guarniciones propias
dentro de su cuerpo y se han hecho cargo de la administración de las tierras ocupadas.
La «grasa corporal» equivale a una invasión foránea o a una «quinta columna» (o, más
concretamente, a la reencarnación más reciente de esta última: a unas células
terroristas).
La grasa corporal hace las veces de unos agentes enemigos que han penetrado en el
territorio propio y están listos para lanzar una ofensiva desde el interior cuando y
donde menos se espere el peligro: es como aquellos miembros de un «comando legal»
que, disfrazados de inocuos, joviales y simpáticos vecinos suyos, no hacen más que
esperar, preparando mientras tanto «bombas sucias» con los residuos de los festines
que usted se da y aguardando el momento más conveniente de despojarse de su careta,
sacar las bombas que tengan escondidas en el sótano o en el ático y ejecutar su ataque.
Usted sabe que le atacarán y le harán daño, pero desconoce cuándo y dónde, y ni las
autoridades más informadas van a decírselo tampoco: no están totalmente seguras de
nada y lo que cada una de ellas conoce es distinto de lo que las otras dicen conocer…
El paralelo entre la grasa y los terroristas o los agentes encubiertos, que son
especialmente traicioneros por ser indistinguibles de la gente respetable comente,
resulta aún más convincente si tenemos en cuenta las señales notablemente confusas y, a
menudo, contradictorias que recibimos sobre los efectos «benignos» o «dañinos» de los
diversos alimentos que se nos ofrecen. ¿Cómo vamos a distinguir las grasas
«saturadas» de las «no saturadas», las «naturales» de las «hidrogenadas», las que el
cuerpo necesita para funcionar normalmente de las que le impiden hacerlo? Todo lo
relacionado con la grasa (cualquier grasa: la que está todavía fuera del cuerpo —en los
alimentos que están a la venta en las estanterías de los supermercados o que se sirven
en los bares y los restaurantes— y la que ya se halla en nuestros tejidos corporales) es
ambivalente y desalentador. Los expertos advierten de los peligros de comer en exceso
y de los riesgos de hacer demasiada dieta, pero ¿dónde se encuentra la línea que separa
lo normal de lo excesivo y de quién podemos fiarnos para que la trace adecuadamente?
En el momento álgido de la alerta terrorista en Estados Unidos, el secretario de
Sanidad y Servicios Humanos, Tommy Thompson, declaró ante una comisión del
Senado que «la obesidad es un problema crítico de salud pública en nuestro país que
motiva que millones de estadounidenses sufran problemas de salud innecesarios y
mueran prematuramente». Hasta la formulación misma de los términos de la declaración
de Thompson seguía las pautas habituales de sus colegas de otros departamentos
gubernamentales ocupados en aquel momento en el frente de la guerra antiterrorista.
La grasa desempeña un papel central en la incertidumbre que asedia a la mayoría de
estadounidenses (el New York Times bautizó la batalla de la obesidad como «una guerra
cultural para el nuevo siglo») y no son pocas las fuerzas impacientes por sacar partido
del deseo que sienten los norteamericanos de mitigar los temores que provoca la
sensación de inseguridad derivada de dicha incertidumbre. Por un lado, envalentonados
por su victoria en la batalla contra los gigantes del tabaco y con renovado ánimo de
lucha, nos encontramos a los abogados especializados en destapar conspiraciones. Por
otro, están los grandes productores de comida preparada y los dueños de las cadenas de
restaurantes de comida rápida, que se parapetan (como antes intentaran las compañías
tabaqueras) tras los sagrados derechos constitucionales del ciudadano y la libertad de
elección del consumidor.
Los abogados han presentado ya demandas contra McDonald’s, Wendy’s, Kentucky
Fried Chicken, Burger King y otras cadenas de comida rápida. Representan a
«víctimas» como un tal Gregory Rhymes, un chico de quince años y 1,68 metros de
estatura que pesa más de 180 kilogramos. Rhymes dijo que comía en McDonald’s
varias veces al día y que pedía, sobre todo, menús Big Mac «gigantes» con patatas
fritas y batidos de chocolate. Su abogado, Samuel Hirsch, explicó que Rhymes y otros
clientes eran engañados de manera intencionada por las compañías de restauración, que
explotaban astutamente el desconocimiento que aquellos tenían de «lo que es bueno
para ellos», a lo que las compañías, de boca (y pluma) de personajes públicos
similarmente imponentes e influyentes, respondieron convirtiendo la «libertad de
comer» en un caso que sirviera para sentar jurisprudencia sobre la libertad individual
en general. Como Thomas J. DiLorenzo explicaba en su obra (y gran éxito de ventas)
How Capitalism Saved America (citando el clásico libertariano de Ludwig von Mises,
La acción humana):
En cuanto se admite como principio que el Estado tiene el deber de proteger
al individuo de su propia estupidez, ya no es posible plantear objeciones serias
a nuevas intrusiones adicionales. Con igual justificación podría defenderse, por
ejemplo, la prohibición del alcohol y de la nicotina. ¿Y por qué iba a limitarse
la benevolente providencia del Estado a la protección del cuerpo del individuo
exclusivamente? ¿Acaso no es más catastrófico el daño que un hombre pueda
infligir a su mente y a su alma que cualquier otro mal corporal que pueda
padecer? ¿Por qué no se le iba a impedir leer, mirar o escuchar libros malos,
obras malas de teatro, estatuas y cuadros malos, o música mala? El perjuicio
causado por las malas ideologías es, seguramente, mucho más pernicioso (para
el individuo y para la sociedad en general) que el generado por las drogas
narcóticas[75].
La grasa se ha convenido en un destacado grito de guerra y en el casus belli de la
«guerra cultural para el nuevo siglo»; un conflicto que no es más que una nueva versión
actualizada y reeditada de la perpetua pugna entre libertad y seguridad, dos cualidades
igualmente indispensables y codiciadas —aunque también difíciles de reconciliar— en
toda vida humana tolerable o deseable. El auge del «problema de la grasa» es
consecuencia directa (y previsible) del ascenso del cuerpo del consumidor a la
categoría de blanco preeminente del marketing y de que el cuidado del cuerpo se haya
convertido en el principal argumento de venta de artículos de consumo. La «guerra
cultural para el nuevo siglo» deriva su espíritu y su ímpetu de la ambivalencia
primordial por la que se caracteriza la condición humana en la emergente sociedad de
consumidores.
No se vislumbra solución alguna para dicha ambivalencia. El más sobrio y avezado
de los asesores aconsejará a los buscadores sometidos a su orientación que se adapten
a lo inevitable: la ambivalencia no va a desaparecer, dicen: no es posible separar las
alegrías de los horrores derivados de ingerir lo que el mundo nos vende y nos incita
seductoramente a digerir. Las alegrías y los horrores vienen juntos en un mismo lote, y
el puro gozo —sin adición alguna de horror— es cada vez más una quimera. Quienes
buscan orientación encuentran una única vía (no tanto de salir del problema como de
sortearlo): aumentar el ritmo metabólico, lo cual les permitirá (o eso esperan) cuadrar
el círculo y conseguir, en un solo intento, nadar y guardar la ropa, comerse el pastel y
seguir teniéndolo guardado en el frigorífico. Así, en sitios web como
www.fatlosstips.com, los buscadores de orientación y guía pueden aprender que:
Para perder grasa, ¡tienes que comer! NO te mueras de hambre. Tu cuerpo
está diseñado para sobrevivir y entre sus mecanismos de supervivencia está el
almacenar y retener grasa corporal para utilizarla en momentos de escasez de
alimento. Si te acostumbras a no comer o a comer sólo una pequeña ración de
calorías al día, tu cuerpo acabará pensando que estás pasando por una época de
hambruna y empezará a aminorar la marcha de tu metabolismo. Tu cuerpo tratará
simplemente de conservar energía (calorías) en respuesta a los pocos nutrientes
recibidos.
Tu metabolismo determina el ritmo al que tu cuerpo quema calorías, por lo
que si tu metabolismo es rápido, quemarás muchas sin un gran esfuerzo. Si tu
metabolismo es lento, será muy difícil que queme calorías, especialmente las
almacenadas en forma de grasa. Tu cuerpo siempre ralentizará tu metabolismo
frente a una dieta baja en calorías.
Para evitarlo, lo único que tienes que hacer es comer. Por desgracia, ¡no
bastará con comer tres comidas al día! Eso no le proporcionará a tu cuerpo el
flujo constante de nutrientes y energía que necesita para incrementar tu
metabolismo y quemar grasa. Lo ideal sería que hicieras 5-6 ingestas repartidas
a intervalos regulares a lo largo del día.
En resumidas cuentas, si quieren ahuyentar el fantasma de los efectos secundarios
del comer y sus otras consecuencias imprevistas y menos atractivas, tienen que comer
más. Como reza el refrán, si no puedes con tu enemigo, únete a él. Si no puedes
imponerte a esa desagradable ambivalencia, acéptala y convierte la fatalidad que te ha
tocado en suerte en tu estrategia de vida. Si fuese universalmente aceptado, ese consejo
haría girar más rápido las ruedas de la producción, la sustitución y la eliminación de
bienes de consumo, para mayor regocijo tanto de los suministradores de los mismos
como de sus enemigos jurados dentro de la órbita judicial.
¿En qué lugar deja todo esto al cuerpo? El cuerpo se halla actualmente tan «socialmente
regulado» como antes. Lo único que ha cambiado han sido las agencias y organismos
que presidían su regulación, y esto ha tenido consecuencias de gran alcance para la
difícil situación de los individuos corpóreos, encargados de la gestión de los cuerpos
que tienen y que son.
La vieja prerrogativa de exención y exclusión que ejercieron los Estados-nación
soberanos a lo largo de la fase «sólida» de la modernidad no ha desaparecido del todo.
Pero ahora tiende a emplearse sobre todo para mantener a una distancia segura (desde
la que no puedan hacer daño) a aquellas categorías marginales a las que no pueden
llegar (o a las que no desean llegar) las «fuerzas del mercado», que las han anotado
para siempre en su debe contable como casos de insolvencia incorregible. Lo más
importante, sin embargo, es que esa selección, separación y expulsión del homo sacer
(aquella persona exceptuada tanto de la ley humana como de la divina) ha dejado de ser
patrimonio exclusivo de la autoridad estatal.
El rol del Estado se ve con frecuencia limitado hoy día a refrendar con su autoridad
una relegación previamente convertida en un «hecho de la vida» por procesos distintos
de los políticos y a hacer tal exención efectiva y duradera. En lugar de hacer una
demostración de fuerza para tratar de mantener a los suyos dentro, el Estado emplea su
actual poder postpanóptico en mantener alejados a los indeseables (tanto a los
forasteros como a los suyos propios convertidos en forasteros).
Es mucho el capital político que se puede extraer de la guerra contra los
«extranjeros» o contra los «extranjerizados». Nicolas Sarkozy, ministro del Interior
francés, se proyectó a los primeros puestos de los índices de popularidad de los
políticos de su país siguiendo el ejemplo de los populares clubes de «weightwatchers»
(«personas que vigilan su peso»), en los que sus miembros han de cumplir con unos
determinados «objetivos de adelgazamiento» semanales: él fijó «objetivos de
expulsión» para cada municipio y envió «manuales de expulsión» a los prefectos
locales[76]. Los votantes, según Sarkozy, deben «poder ver y medir» la dureza del
gobierno a la hora de ejecutar la política prometida, política que —dicho sea de paso
— significa una quema en efigie del angustioso monigote de la exención, un espectáculo
destinado a exprimir de la ansiedad que mana de todos los rincones del contexto
moderno líquido un capital en forma de apoyo político.
La nueva y rápidamente creciente categoría de homini sacri específica de la
sociedad moderna líquida de consumidores se compone —como era de suponer— de
consumidores «deficientes» o fallidos. A diferencia de las personas indolentes de la
sociedad de productores, los seres humanos que no aprueban el test de los actuales
baremos de bios (una «vida» distinta a zoe, que es la puramente animal) no son «casos
médicos», pacientes susceptibles de tratamiento y rehabilitación, aquejados por un
infortunio pasajero pero que, tarde o temprano, serán reasimilados y readmitidos en la
comunidad. Los actuales son auténtica y totalmente inútiles: residuos prescindibles y
supernumerarios de una sociedad reconstituida en sociedad de consumidores; no tienen
nada que aportar a la economía orientada al consumidor ni ahora ni en el futuro
inmediato; no añadirán nada a la reserva común de maravillas del consumo, ni «sacarán
al país de la depresión» usando tarjetas de crédito de las que no disponen y vaciando
cuentas de ahorros que no tienen. La «comunidad» estaría mucho mejor si
desaparecieran…
Aquellos a quienes Sarkozy condenó a la deportación han sido eximidos por
decreto de la sociedad, aunque (incluso en su caso) su preselección había sido ya
llevada a cabo por fuerzas no políticas y no controladas por el Estado (la concesión de
permisos de residencia y los decretos de deportación son sumamente selectivos; así,
aquellos «extranjeros» que más probabilidades tenían ya de antemano de contribuir a
lubricar el engranaje de la economía de consumo son los que, por norma, acaban siendo
eximidos de la exención). Los excluidos de la nueva variante moderna líquida no han
sido acusados por un tribunal de justicia, ni han recibido sentencia ni se les ha leído
condena alguna en contra. No se les ha arrojado exactamente por la borda: se han caído,
más bien, del navío o no han podido seguir su marcha. Forman la «infraclase» de una
sociedad que se vanagloria de haber eliminado las divisiones de clase, pero que
preserva el recuerdo de estas en la separación que efectúa entre los perdedores en el
juego del consumo (obligados a irse del casino por su propio pie o echados a la fuerza)
y los ganadores y los jugadores consumados que disponen de un suministro respetable
de dinero que los convierte en solventes.
Como los gobiernos del momento ya no se dedican a elaborar cianotipos del orden
social perfecto, han perdido también todo interés y toda razón para decidir quién debe
ser salvado y quién condenado, y para elaborar listas de excluidos. Pero sigue
correspondiéndole a ellos la tarea de deshacerse de los muchos que ya han sido
excluidos por otros medios (por defecto, más que deliberadamente) de participar en el
juego del consumo. Se enfrentan al imponente desafío de «deshacerse de los seres
humanos sobrantes» en un planeta que ya está lleno y en el que ya no cuentan con las
válvulas de escape en forma de territorios de ultramar que antaño les servían de
vertedero de residuos. En la sociedad de consumidores, la «industria de eliminación de
residuos» aplicada a los seres humanos rechazados es una de las escasas ramas
productivas inmunes a los vaivenes del ciclo económico.
Lo que une a los caídos de la era moderna líquida con los homini sacri de antaño es
la «desnudez social» de sus cuerpos, el estigma indeleble de su exclusión de aquella
parte normativamente regulada de la humanidad y del derecho al bios. Pero el modo en
que han llegado a tal situación es distinto en uno y otro caso, como también lo son los
motivos por los que la suerte que padecen parece ser inexorable e irreparable.
Mientras que los homini sacri ortodoxos eran (y continúan siendo) «víctimas
colaterales» del celo de los Estados por la «construcción de orden», de lo que los
nuevos «marginados humanos» son eliminados es del juego del consumo, ya que se les
niega la posibilidad de vivir conforme a las reglas de este. Los primeros eran
despojados a la fuerza de su «ropaje social» y obligados a permanecer desnudos por el
abandono de la Ley. Los segundos permanecen «socialmente desnudos» porque, al ser
abandonados por la Norma, se les ha negado la oportunidad de tejer su propio «ropaje
social» (una labor supuestamente individual en la actualidad), habiéndoles sido ya
negado anteriormente el acceso al hilo del que se espera que estén hechas las
vestimentas socialmente apropiadas en la sociedad de consumidores.
La infancia consumidora
«Los niños son geniales», admite Barbara Ellen, aunque se apresura enseguida a
añadir: «pero hay veces en que cuidar de ellos se hace increíblemente aburrido, y es
ridículo (incluso peligroso) fingir que no es así»[77]. La propia Ellen lo había fingido
durante mucho tiempo hasta que se sintió sumamente aliviada de descubrir que aquel
sentimiento no era suyo personal en exclusiva ni algo de lo que sentirse culpable: había
más personas que habían intentado reprimir esas sensaciones porque temían que
expresarlas chocaría frontalmente con el ambiente predominante de su época (o, al
menos, con su versión oficial y socialmente obligatoria o «políticamente correcta»).
Me resulta divertida esa nueva moda de resaltar lo que ser madre tiene de
«carga». En Estados Unidos, un libro, The Mommy Myth, ha causado
recientemente un gran revuelo y por aquí nos encontramos por doquier con
mujeres que se quejan de que ser madre no es tan bueno como lo pintan y a
veces hasta se preguntan por qué se molestaron siquiera en serlo.
En una muestra de ese hábito tan común que es exigir que se definan buenos y malos
en todas las ocasiones, y que se identifique un culpable de cualquier inconveniencia que
nos cause malestar en la vida, Ellen lanza la siguiente reflexión: «Es inevitable que nos
preguntemos quién está detrás de este nuevo estallido mundial de enfurruñamiento con
el “mito de la mamá”». Ella opta por una respuesta fácil y atribuye la responsabilidad a
las «mujeres de carrera», que demoran tanto el momento de ser madres que le toman el
gusto a estar fuera de casa y echan enseguida de menos la oficina (que evocan con
«nostalgia teñida de color de rosa»). Si, finalmente, se decidieran a ser madres, sólo a
la fuerza estarían dispuestas a renunciar a lo anterior para cambiarlo por las
«desagradables discusiones de alcoba» que la nueva situación comportaría. Niños
frente a carrera profesional; reclusión doméstica frente a un mundo de aventuras
continuas; el tedio de los críos frente a los extensos, nunca explorados del todo y
(precisamente por ello) atrayentes espacios «abiertos». Esta contraposición tiene claros
visos de autenticidad y, de hecho, la decisión entre lo uno y lo otro resulta
especialmente dura y poco agradable. Para muchas mujeres, la perspectiva de tener que
elegir puede suponer un muy buen motivo para malhumorarse y quejarse. ¿Pero es esa
toda la verdad?
En un artículo que lleva el revelador título de «You thought children would make
you happy? Not really — just poorer» («¿Creías que los niños te harían feliz? Pues no,
sólo más pobre»), Amelia Hill, columnista del mismo diario que Ellen, cita las
siguientes palabras de Emma Flack, una ejecutiva de empresa de 31 años de edad que
trabaja en la City londinense: «Jamás imaginé que un niño pudiera ser una sangría
económica tan grande»[78]. Emma y su marido se enfrentan a una tarea imponente y
desconocida para ellos: la de «sostener ese nuevo estilo de vida en el que tenemos que
contar hasta el último penique». Esta repentina necesidad de apretarse el cinturón y de
pensárselo dos veces antes de consentirse un capricho era una experiencia con la que ni
Emma ni su compañero estaban en absoluto familiarizados. Reconocían sentir «envidia
y resentimiento por el estilo de vida y el bienestar económico de amigos suyos que, al
no tener hijos, disponen de tiempo y dinero para hacer vida social y viajar». Como
seres racionales y observadores agudos que son, esos amigos se toman ese
resentimiento como una señal de aviso: no es de extrañar que Caroline Harding, de 34
años y directora de una empresa de la City, declare tener «las ideas muy claras sobre lo
que quiero hacer antes de tener hijos, porque en cuanto los tienes, se acabó la vida
independiente». Tampoco sorprende que la última Encuesta Mundial de Valores
revelara que un número creciente de personas busquen realizarse sin necesidad de ser
padres o madres. En Gran Bretaña, en concreto, a la pregunta «¿Cree usted que una
mujer ha de tener hijos para realizarse como persona?», menos del 12% de las mujeres
y del 20% de los hombres respondieron «sí».
Tener hijos cuesta dinero… mucho dinero. Tener un niño o una niña augura (para la
madre, al menos) una pérdida considerable de ingresos y un abultado incremento
paralelo de gastos familiares (a diferencia de tiempos pasados, el niño o la niña es hoy
un consumidor puro y simple que no produce aportación alguna a los ingresos del
hogar). La organización benéfica Daycare Trust calcula que el precio medio de una
plaza de guardería para un niño de menos de dos años de edad alcanzaba, al acabar
2002, las 134 libras semanales, frente a una renta familiar semanal media de 562
libras[79]. Contratar una niñera de día repercutiría, si nos atenemos al promedio de
ingresos de estas profesionales, un coste de 18 546 libras en los presupuestos anuales
de las familias residentes en las zonas rurales inglesas y de hasta 27 320 para las
domiciliadas en Londres. Brendan Barber, secretario general del Trades Union
Congress (la principal confederación sindical británica), llegaba a la siguiente
conclusión: «la imposibilidad de trabajar fuera de casa por culpa de que los servicios
de atención infantil están muy por encima de las posibilidades del presupuesto familiar
está condenando a cientos de miles de familias de mayor tamaño a vivir en la pobreza».
Cientos de miles de familias están ya condenadas a una vida de pobreza. Otros cientos
de miles más observan las dificultades de aquellas y toman nota.
En nuestra sociedad regida por el mercado, cualquier necesidad, deseo o carencia
tiene una etiqueta con un precio. Las cosas no deben tenerse hasta que no se hayan
adquirido, y adquirirlas significa que otras necesidades y deseos deben esperar. Los
niños no son una excepción (¿y por qué tendrían que serlo?, se preguntarán). Todo lo
contrario: pondrían más necesidades y deseos en lista de espera que casi ninguna otra
compra que ustedes pudiesen realizar (y sin saber realmente hasta cuándo). Tener un
hijo o una hija es como zambullirse de cabeza en una casa de juego clandestina en la
que debe entregar su futuro como rehén a la suerte o a las hipotecas sin tener la más
mínima idea de lo abultados que deberán ser los pagos de devolución del préstamo ni
cuánto tiempo le llevará reembolsarlo por completo. Uno firma un cheque en blanco y
se responsabiliza de tareas que desconoce y no puede prever. En ninguna parte está
fijado el precio total, ni están explicadas las obligaciones, ni existe una «garantía de
devolución de su dinero» si no queda plenamente satisfecho con el producto.
En nuestra sociedad de compradores y vendedores, esa lógica parece explicar de un
modo creíble el porqué de nuestros miedos y de nuestro desistimiento. Pero debemos
preguntarnos, de nuevo, ¿es esa la verdad? ¿Es esa toda la verdad? Y la respuesta, de
nuevo, es que no parece serlo. Cuanto más amplia es la imagen analizada, más motivos
tenemos para sospechar de que lo anterior no es cierto.
El Dr. John Marsden, experto en conductas adictivas, comentaba no hace mucho el
último descubrimiento médico en su campo, según el cual lo que nosotros, público
profano en la materia y desconocedor de la ciencia, llamamos «enamorarse» o «estar
enamorados» se reduce a una mera excreción de oxitocina, una sustancia química que
«hace que disfrutemos del sexo»[80]. «El cerebro», explicaba Marsden, «alberga
fábricas internas de droga. La atracción física provoca la liberación de unos cócteles
químicos que activan la dopamina, lo cual hace que nos sintamos extasiadamente
felices» cuando nos hallamos junto a la persona a la que amamos. El problema, no
obstante, es que la droga en cuestión se produce sólo durante un tiempo limitado, como
si hubiese sido diseñada por la naturaleza «para mantener a las personas juntas durante
el tiempo estrictamente necesario para tener múltiples relaciones sexuales, engendrar
un bebé y criarlo luego hasta que alcance unos niveles seguros de supervivencia». Pues,
bien, ¿cuánto dura el período total de secreción? «Unos dos años». Ese es, según
comenta el columnista que informa de los descubrimientos científicos más recientes y
de la opinión más docta del momento, «el tiempo que, más o menos, han durado todas
las relaciones serias que he tenido».
El lector puede entonces darse cuenta (y sentirse aliviado por tal descubrimiento)
de que no tiene por qué preocuparse: «esa incapacidad para seguir con mi compañero o
compañera y para evitar que nuestra relación se fuera a pique no era —como yo me
había imaginado ingenua o insensatamente— producto de un fallo de mi carácter.
Después de tanto tiempo, por fin puedo dejar de sentirme culpable y de culparme a mí
mismo. Todo era una cuestión de química, tonto. El amor es una droga. Así que, con un
poco de suerte, pronto habrá otra droga o fármaco disponible en las farmacias (y, si
espero un poco más, seguro que cubierto por la Seguridad Social) que subsane los
defectos de fábrica de la producción cerebral y compense la escasez de suministro de
la droga original o, en caso contrario, que la neutralice cuando esté cansado de mi
pareja y quiera poner fin a nuestra relación de un modo indoloro, instantáneo y no
traumático…».
Hoy en día, es difícil hallar una revista de actualidad en la que no aparezca una
referencia o una reseña entusiasta de Lust: The Seven Deadly Sins[81], todo un best
seller de Simon Blackburn, quien en esas mismas páginas suele ser presentado como
«filósofo de Cambridge». «Un número cada vez mayor de nosotros», señala Mark
Honigsbaum, «nos estamos entregando abiertamente», por ejemplo, a lo que la alta
autoridad de la filosofía de Cambridge ha definido como «el deseo que hace que
nuestro cuerpo se sienta entusiasmado por la actividad sexual y por sus placeres por sí
mismos sin más»[82]. Eso es: «por sí mismos, sin más». No se preocupe de nada más
cuando tenga ganas de intentarlo. El sexo sin amor, sin compromiso, sin condiciones,
sin pensar en sus consecuencias (como, por ejemplo, la de añadir otro nuevo ser
humano al mundo), no debería ser considerado pecado, ni siquiera algo con lo que
sentirse incómodo. A diferencia del resto de pecados supuestamente mortales, la lujuria
sexual no es, después de todo, tan mala para usted ni tan vergonzosa ni condenable: ni
siquiera debería ser considerada un pecado.
Es difícil o, mejor dicho, imposible decir si el filósofo de Cambridge tiene o no
razón. Este es, a fin de cuentas, un asunto de evaluación y de preferencias de valor
personales, y ningún argumento, por depurado y elegante que sea, puede demostrar o
refutar la «verdad» de un valor; los valores no son ni ciertos ni falsos: sólo se adoptan
o se rechazan. Que usted se enamore cuando la oxitocina fluye libremente y que se
desenamore cuando escasee su suministro es ya harina de otro costal: la verdad de tal
afirmación sí que puede ser contrastada o, al menos, resulta únicamente creíble hasta
que se pruebe lo contrario. En este caso, no hay margen para la duda: en lo concerniente
a la verdad, la ciencia tiene la última palabra. Y, por lo tanto, es inútil poner objeciones
a sus pronunciamientos. De Simon Blackburn se podrá decir que no hace más que seguir
el ambiente imperante del momento y estampar el sello de aprobación del saber erudito
sobre carencias actualmente comunes; de John Marsden no se puede decir lo mismo y,
aunque lo dijésemos, no restaríamos un ápice de verdad a la opinión de Marsden,
Dicho esto, hay un elemento que une a esas dos afirmaciones, pese a sus diferencias de
base: el sumo interés que ambos sienten por el público lector y el ávido (y entusiasta)
fervor con el que han sido aceptados o adoptados (algo no habitual entre los
descubrimientos científicos y las opiniones académicas en general).
Para un sociólogo, quizás sea esa acogida tan inusitadamente calurosa y
generalizada la que supone el fenómeno más intrigante en esta historia, todo un enigma
sobre el que conviene reflexionar y que precisa explicación. Y sólo existe una: dado
que, por norma, las personas tienden a prestar más atención a aquellos mensajes que
más ansían oír, la atenta respuesta que afirmaciones como las de Blackburn y Marsden
suelen recibir actualmente sólo tiene sentido si sus palabras se ajustan bastante a unos
determinados deseos explícitos o semiconscientes de la gente que las oye. Podemos
intentar considerar qué deseos tan común y hondamente sentidos son esos que nos
permiten comprender el porqué de esa apertura selectiva y escogida de la mente de las
personas.
Yo sugiero que tanto los mensajes comentados ames como otros muchos de
características similares tienden a ser recibidos con gratitud y a gozar de un crédito
incondicional porque prometen mitigar y aplacar los tormentos espirituales que muchas
personas padecen actualmente y que tratan en vano de ahuyentar o de reprimir. Y digo
en vano, porque el malestar es auténtico y no desaparecerá sin que antes se realice un
esfuerzo que la mayoría de personas se sienten incapaces de (o reticentes a) realizar.
Una de esas formas de sufrimiento es un efecto secundario del hecho de vivir en una
sociedad de consumo. En dicha sociedad, los caminos son muchos y dispersos, pero
todos pasan por los comercios y las tiendas. Toda búsqueda vital (y, de manera
especialmente significativa, la búsqueda de la dignidad, la autoestima y la felicidad)
precisa de la mediación del mercado, y el mundo en el que se inscriben tales búsquedas
está hecho de mercancías: objetos juzgados, apreciados o rechazados según la
satisfacción que aportan a los clientes del mundo. De dichos objetos también se espera
que sean fáciles de usar y que produzcan una satisfacción inmediata y directa, sin
apenas esfuerzo (o, mejor, sin esfuerzo alguno) y, por supuesto, sin sacrificio alguno por
parte del usuario. Si no cumplen lo prometido, si la satisfacción no es total o no es tan
grande como se esperaba, los clientes volverán a la tienda esperando que se les
devuelva el dinero; si tal cosa no es posible, repasarán las rebosantes estanterías del
comercio en cuestión en busca de un sustituto adecuado.
De uno u otro modo, tenemos que deshacernos del objeto que nos ha ofendido
(porque no ha cumplido lo prometido, porque es demasiado difícil o problemático de
usar, o porque ya se le han agotado los placeres que era capaz de reportar). No
podemos pronunciar juramentos de lealtad a cosas cuya única finalidad es satisfacer
una necesidad o un deseo, o cubrir una carencia. No se pueden evitar los riesgos, pero
los peligros parecen menos amenazadores en cuanto negamos la posibilidad de
comprometernos. Esa es una idea que nos tranquiliza; el problema es que también
acarrea sufrimiento cuando son otros seres humanos los «objetos» de consumo del
consumidor.
Cuando se trata de seres humanos, es difícil evitar los compromisos, aunque no
figuren por escrito ni hayan sido refrendados formalmente. Los actos de consumo tienen
un final bien definido: sólo duran ese período y ni un momento más. Sin embargo, no se
puede decir lo mismo de las interacciones humanas, ya que cada encuentro deja tras de
sí el sedimento de un vínculo humano y ese sedimento va acumulándose con el tiempo,
enriquecido con recuerdos de unión personal. Cada encuentro supone tanto una
conclusión como un nuevo inicio: la interacción no tiene un «final natural». La única
manera de ponerle fin es de manera artificial y no está, ni mucho menos, claro quién
está facultado para decidir cuándo ha llegado ese momento, ya que (aplicando
conceptos consumistas), en una interacción humana, ambas partes son, simultáneamente,
consumidores y objetos de consumo, y ambas pueden reclamarse en posesión de la
«soberanía del consumidor». Puede que el vínculo establecido se rompa y se rechacen
nuevas interacciones, pero no sin un regusto amargo y un sentimiento de culpa. Es
difícil traicionar la conciencia moral.
Lawrence Grossberg explica el reciente «rechazo de la infancia» (la presentación
de la infancia en el discurso público como un «problema» y de los jóvenes como seres
peligrosos, inconscientes, socialmente irresponsables y sumamente inmaduros) por la
necesidad que tienen los adultos de rebajar sus propias responsabilidades[83]. Según
Henry A. Giroux, el pretendido desencanto con la infancia es atribuible a «los
problemas que tienen las personas adultas con la lógica de un sistema supuestamente
puro de mercado que, en realidad, ensalza la libertad humana sólo en apariencia al
tiempo que socava los vínculos de la vida y las obligaciones sociales»[84].
Ni esos dolores morales surgirían con tanta frecuencia ni haría falta recurrir al
engaño de forma tan habitual si el mundo fuera menos «líquido», es decir, si no
cambiara tan rápidamente, si los objetos de deseo no envejecieran en él tan pronto ni
perdieran su encanto a una velocidad tan vertiginosa, si la vida humana (más duradera
que la vida de prácticamente cualquier otro objeto) no tuviera que ser dividida en una
serie de episodios independientes y de nuevos comienzos. Pero ese mundo no existe y
las probabilidades de que los lazos interpersonales se vean exentos de las pautas
consumistas (que son cognitivas además de conductuales) son ínfimas. De resultas de
ello, las relaciones se están convirtiendo en la principal fuente (en apariencia
inagotable) de ambivalencia y ansiedad.
En un escenario líquido, de flujo rápido e impredecible, necesitamos más que nunca
lazos firmes y fiables de amistad y confianza mutua. A fin de cuentas, los amigos son
personas con cuya comprensión y ayuda podemos contar en caso de que tropecemos y
caigamos, y, en el mundo en que vivimos, ni los surfistas más veloces ni los patinadores
más ágiles están asegurados frente a tal eventualidad. Pero, por otra parte, esos mismos
contextos líquidos y caracterizados por el rápido fluir de los acontecimientos favorecen
a quienes viajan ligeros de equipaje: si las condiciones cambian y obligan a moverse
con rapidez para comenzar de nuevo desde cero, los compromisos a largo plazo y los
lazos de los que resulte difícil desligarse pueden suponer una pesada carga, un lastre
que debe ser arrojado por la borda. No existe, pues, una elección perfecta. No se puede
nadar y guardar la ropa al mismo tiempo y, sin embargo, eso es lo que el contexto en el
que usted trata de conformar su vida le insiste que haga. Cualquiera que sea la decisión
que tome, no hará más que acumular problemas.
Ese es quizás el motivo por el que tantas personas prestan tanta atención a los
mensajes de Blackburn y de Marsden (así como a otros de signo similar con los que son
bombardeadas desde todos los flancos, sobre todo desde los intensamente populares
programas de la llamada «telerrealidad») y por el que les gusta lo que les cuentan.
Algunos de esos mensajes les ofrecen absolución de sus culpas: «no es culpa tuya», «no
has obrado mal», «todo el mundo comparte esa misma suerte», «todo el mundo se
enfrenta a las mismas opciones y acaba haciendo lo mismo». Otros mensajes les
ofrecen licencia para taparse los oídos frente a la voz de la conciencia: «si no expulsas
del juego al “eslabón más débil de la cadena”, otros te expulsarán a ti». Los románticos
desvalidos y desamparados son, precisamente, los principales candidatos a convertirse
en los «eslabones más débiles» en los juegos de otras personas más serenas y sobrias.
La vida es un juego de suma cero; ayúdate y el cielo te ayudará.
Es en ese mundo en el que nacen los niños y las niñas de hoy; en él crecen y en él
han de ser admitidos cuando sean adultos. Los niños observan. Y aprenden. Charles
Schwarzbeck lo ha resumido de este modo: «Nuestros hijos e hijas se toman muy a
pecho lo que ven y oyen en su relación con nosotros. Contra lo que podamos suponer,
ellos no están y dejan de estar con nosotros como si encendieran y apagaran un
interruptor, sino que siempre están con nosotros, interactuando y siendo testigos de la
manera en que llevamos nuestra vida personal»[85]. Los niños y las niñas se toman muy
en serio lo que nosotros (las personas adultas) hacemos. Después de todo, nosotros
somos la autoridad. Nosotros representamos el mundo.
Jean-François Lyotard, el reconocido como padre espiritual del giro posmoderno en
nuestra percepción del mundo humano, insistía, sin embargo, que al niño le había
tocado en suerte (¿suerte?) la más plena representación de la humanidad:
Privado de habla, incapaz de mantenerse erguido, vacilante sobre los
objetos de su interés, inepto para el cálculo de beneficios, insensible a la razón
común, el niño es eminentemente lo humano porque su desamparo anuncia y
promete los posibles[86].
Lyotard no fue el descubridor de esta idea, ni siquiera cuando la formuló por
primera vez. Se limitó a reproducir una opinión que, desde el principio de los tiempos
modernos, ha gozado de gran predicamento entre los pensadores y los autores
interesados por el enorme abismo que separa la imaginación y la inocencia de los niños
de la rutina sin sentimentalismos y la corrupción de la mayor parte de la vida adulta, y
preocupados también por el descuidado despilfarro del poder espiritual y del potencial
creativo de los niños que se produce durante su proceso de «maduración». Kiku Adatto
señaló que, para todos esos autores, resultaba
intrigante que el período más desvalido y dependiente de la vida —la
infancia— sea también el que se relaciona con el estado más sólido del alma,
con el estadio más puro de la conciencia moral y con la fase más natural y
creativa de la vida humana. Dostoyevski declaró que «el alma se cura en
compañía de niños». En Oliver Twist, La pequeña Dorrit y otras novelas de
Dickens, el niño representa un emblema de bondad y virtud frente a la
corrupción, las injusticias y las vanidades de la sociedad[87].
Lyotard comentó también con tristeza que todos los esfuerzos de la «sociedad»,
todas las presiones socializadoras (corporales y mentales), deliberadas o no, están
destinadas a dirigir el proceso de «maduración» en sentido contrario al de las
cualidades humanas (demasiado humanas) de la infancia. Es como si la lógica de la
sociedad humana consistiese en huir de la humanidad de sus miembros…
No hay duda de que la sociedad no es un lugar hospitalario ni acogedor para
quienes son «insensibles a la razón común» y es totalmente hostil para quienes son
«ineptos para el cálculo de sus propios beneficios». La sociedad no acepta con
facilidad las posibilidades infinitas; ¿cuál es el sentido de un orden social si no el de
recortar el número de posibilidades permitidas y reprimir todas las demás? La esencia
de toda socialización radica en dar lecciones de «realismo»: a los recién llegados, a
los recién nacidos, la sociedad les ofrece su admisión a condición de que acepten el
derecho de la realidad a trazar la línea que separa las posibilidades seleccionadas (y
regularizadas a partir de ese momento en forma de probabilidades asistidas por el
poder) de todas las demás (censuradas desde ese instante por la autoridad por estar mal
concebidas, o por ser inútiles, vergonzosas o pecaminosas, y totalmente
«antisociales»), que no suponen sólo una pérdida de tiempo, sino una manera de
buscarse problemas.
Desde que en la modernidad temprana se descubriera la «infancia» como estadio
separado (y, en muchos sentidos, singular) en la vida humana, la sociedad ha ensalzado
a los niños por su «espíritu de concordia» y de «juego libre», profundamente añorado
por los miembros adultos de esa misma sociedad (aun cuando estos, al mismo tiempo y
por más o menos la misma razón, veían con una honda suspicacia a sus pequeños y a
sus pequeñas). A fin de cuentas, la vida de las personas adultas las obligaba a renunciar
por completo a ese juego libre o a relegarlo a los «momentos de ocio», y a sustituirlo
por la disciplina y la rutina en todos los demás momentos (mientras que, por su parte, el
impulso de la concordia estaba bien sujetado dentro de la camisa de fuerza de los
derechos y los deberes contractuales). No se podía confiar en los niños y dejarlos solos
sin atenta supervisión; había que reprocesar la «infancia bruta» y desintoxicarla,
depurarla de sus ingredientes naturales, porque la sociedad no querría ingerirlos y no
sería capaz de digerirlos si los ingiriera. En la práctica (si no también en la teoría), la
infancia no era tratada como un remanso o refugio, sino como un simulacro de la vida
adulta. El producto final que ese reprocesado de los niños pretendía conseguir
dependía del rol que se asignase a cada miembro de la sociedad cuando fuese llamado
al servicio activo.
Durante buena parte de la historia moderna (aquella caracterizada por las plantas
industriales de grandes dimensiones y los ejércitos de reclutas de gran tamaño), la
sociedad moldeó y preparó a sus miembros para el trabajo industrial y el servicio
armado. La obediencia y la conformidad, así como la resistencia frente a la monotonía y
la rutina, eran las virtudes que convenía sembrar y cultivar; la fantasía, la pasión, el
espíritu rebelde y la tendencia a la disconformidad eran vicios que había que
exterminar. El cuerpo del trabajador o del soldado potencial era lo que realmente
contaba; su espíritu tenía que ser silenciado y, una vez acallado, podía dejar de ser
tenido en cuenta porque ya no importaba. La sociedad de productores y soldados
centraba su «reprocesado de la infancia» en gestionar cuerpos para adecuarlos a la vida
en su futuro hábitat natural: la fábrica y el campo de batalla.
A todos los efectos prácticos, la era de la sociedad de productores ha tocado ya a
su fin (al menos, en nuestra parte del mundo), aun cuando se conserven reminiscencias
de la misma en los prejuicios de muchos (prejuicios que, sin embargo, contrastan
marcadamente con sus propias prácticas): tras un concienzudo estudio de la literatura
actual sobre «cómo criar a los niños», Priscilla Anderson llega a la conclusión de que
«las viejas creencias sobre la ignorancia, la inexperiencia, la inconsciencia y el modo
de pensar poco realista y egocéntrico de los niños y de las niñas continúan siendo
dominantes en las ideas que sobre la infancia tienen los profesionales y el público en
general»[88]. Actualmente, vivimos en una sociedad de consumidores. El hábitat natural
de los consumidores es el mercado, lugar donde se compra y se vende. En nuestros
días, las principales virtudes que conviene plantar y cultivar en los consumidores en
ciernes son una capacidad de respuesta rápida y entusiasta al atractivo de los artículos
a la venta y unas ganas compulsivas y adictivas de comprar. La indiferencia ante las
tentaciones administradas por el mercado o la escasez de los recursos necesarios para
responder adecuadamente a esa seducción son los pecados mortales que hay que
extirpar de raíz o castigar con el destierro.
En consecuencia, y a fin de capacitar a sus miembros para vivir en su hábitat natural
(formado, hoy en día, por los centros comerciales, pero también por las calles por las
que los compradores hacen pública ostentación de los artículos de marca adquiridos en
las tiendas para dotarse a sí mismos de valor de mercado), la sociedad de
consumidores centra su «reprocesado de la infancia» en la gestión de los espíritus. Los
cuerpos no importan; entrenarlos no es nada nuevo. La «gran novedad», por emplear la
expresión de Dany-Robert Dufour, es la conquista y reorganización del alma[89]. O,
citando a Daniel Thomas Cook, de la Universidad de Illinois:
Las batallas libradas por la cultura de consumo infantil y en torno a ella
constituyen, en realidad, batallas sobre la naturaleza y el alcance de la persona
en un contexto de expansión continuada del comercio. La relación de los niños
con los materiales, los medios, las imágenes y los significados que surgen del
mundo del comercio y hacen referencia a ese mundo y están entremezclados con
él, figura en un lugar central de la creación de personas y de posiciones morales
en la vida contemporánea[90].
Ocupa «un lugar central», sin duda, y desde muy temprana edad. Nada más aprenden
a leer (o, quizás, incluso mucho antes), se instala en los niños una «dependencia de las
tiendas». Bombardeados continuamente a sugerencias sobre lo mucho que necesitan
determinados productos —de venta en tiendas y comercios— para ser las personas que
hay que ser —capaces de cumplir con su deber social y ser considerados simplemente
eso, cumplidores de su deber—, los niños se sienten inadecuados, deficientes y de
inferior calidad si no responden con rapidez a la llamada.
El llamamiento que se considera más imperativo y urgente es el de la necesidad de
reparar u ocultar defectos corporales o faciales reales o inventados para incrementar el
atractivo propio como producto de mercado. Owen Bowcott, por ejemplo, ha elaborado
una lista de las revistas de mayor tirada dirigidas al mercado adolescente que incluyen
en sus sucesivos números (una semana sí y otra también) «obsequios» o «regalos
exclusivos» de «rímel exuberante», «estupendo brillo de labios» o maravilloso spray
bronceador[91]. La última encuesta realizada en Gran Bretaña sobre el tema revela que
el 90% de las adolescentes de catorce años de edad se maquillan habitualmente, el
63,5% de las niñas de entre siete y diez años se pintan los labios, y el 44.5% se ponen
sombra o delineador de ojos. Y, aun así —señala Bowcott—, la empresa encargada del
estudio, Mintel («una de las más destacadas organizaciones dedicadas a la
investigación de los consumidores en el Reino Unido»), insiste en que «las compañías
de cosméticos podrían llegar aún mucho más lejos en su campaña de captación de niñas
y jóvenes adolescentes como compradoras de sus productos». Entre otras medidas,
sugiere, en concreto, la instalación de máquinas expendedoras de cosméticos en los
centros educativos y en los cines.
Los niños siempre fueron considerados el «futuro de la nación» y, dependiendo de
la percepción que en cada momento se tuviera de lo que constituía el auténtico bienestar
nacional, se decidía cómo había que prepararlos para su futuro y para el del país. Si
Daniel Thomas Cook hubiera escrito el fragmento citado anteriormente hace cien años
(o, quizás, hace sólo medio siglo), habría mencionado la «ética del trabajo» en lugar de
la «cultura de consumo», y la «industria» en lugar del «comercio». En la situación
actual, sin embargo, los niños de hoy son, por encima de todo, los consumidores de
mañana, cosa que no es de extrañar, ya que la fortaleza de la nación se mide en su PIB,
que, a su vez, resulta de calcular la cantidad de dinero que cambia de manos. Así que es
mejor que los niños empiecen pronto (si puede ser, desde el momento mismo de su
venida al mundo) a prepararse para el rol de compradores/consumidores ávidos y
avezados que se les vendrá encima. No habrá dinero dedicado a ese entrenamiento que
esté mal empleado.
En un libro elocuentemente titulado What Kids Buy and Why: The Psychology of
Marketing to the Kids («Qué compran los niños y por qué: psicología del marketing
infantil»), Dan Acuff exponía una estrategia integral de invasión y conquista (y, más
tarde, de gestión) del «mercado infantil», terreno previamente en barbecho o apenas
cultivado (o sólo de manera superficial) pese a su potencial casi infinito de generación
de beneficios. Él explicaba a los futuros conquistadores cómo conseguir crear,
desarrollar y comercializar productos y programas «dirigidos a los individuos jóvenes
de hoy, de edades comprendidas entre los cero y los 19 años»[92]. Luego, añade: esos
«productos» («la práctica totalidad de lo que se vende dirigido al público infantil») y
«programas» (ya sean «películas, dibujos animados o juegos electrónicos») son, por su
propia naturaleza, un homenaje a lo «preciados y sagrados que son para nosotros los
corazones y las mentes de los niños y las niñas de cualquier lugar».
Acuff y, probablemente, la mayoría de quienes le leen creen que, convirtiendo a los
niños al espíritu y la práctica del consumismo, llevan a cabo una tarea moral, como
cuando los pioneros de la industria capitalista de dos siglos atrás se creían misioneros
morales llenando sus minas y sus fábricas de niños trabajadores. Aquellos pioneros
mantenían bajos los sueldos de los pequeños para que estos tuvieran que trabajar más
horas y acabasen viendo la venta de su mano de obra como una necesidad a la que
obedecer toda su vida. Sus descendientes, los profesionales del marketing, tratan por el
contrario de generar en los niños lo que Beryl Langer llama «un estado de
insatisfacción perpetua a través de la estimulación del deseo de novedad y de la
redefinición de lo precedente como basura inservible»[93]. La finalidad última de todo
ello es la de «reproducir el ciclo de deseo perenne en el que se inscribe la infancia del
capitalismo de consumo», aunque el seguimiento del camino recomendado para
alcanzar tal fin suele presentarse, según Daniel Thomas Cook, como un acto
profundamente moral y facultativo de refundamentación del carácter sagrado del niño
no sobre la noción (romántica) de inocencia, sino sobre «otro principio sacrosanto»: el
de «la persona que sabe y elige». Así y todo, como el propio Cook admite, «ese mundo
en el que los niños están sometidos a la evaluación de sus iguales basada tanto en una
serie de artículos de consumo y de personajes mediáticos como en su conocimiento de
determinados productos […] se está convirtiendo cada vez más en la norma a la que
niños y padres deben conformarse si quieren gozar de una vida social “sana”»[94]. Ahí
terminan el «saber» y el «elegir» de la persona y el efecto facultativo del marketing
orientado al público infantil.
Lo que deja poco lugar a dudas, sin embargo, es el hecho de que —según sugiere
Juliet B. Schor—, en las últimas dos décadas, «el mercado infantil se ha expandido
espectacularmente, tanto en términos de gasto directo como de influencia de los niños y
las niñas en las compras de los padres»[95]. Schor destaca los fenómenos de la
«mercantilización de la infancia» (el papel prominente desempeñado por los mercados
de bienes de consumo en la crianza, la educación y la modelación de los niños) y de la
conversión de los propios niños y niñas en blancos directos de la actividad del
marketing. Ambos fenómenos se refuerzan mutuamente. Los padres consideran, por
ejemplo, que sus hijos «saben elegir» con buen criterio porque están en posesión de
conocimientos de los que sus progenitores tienen una carencia patente, como, por
ejemplo, qué se lleva y qué está ya «anticuado» en este momento en el terreno de la
moda. De ahí que los padres (que ya no confían en su propio criterio sobre «lo que es
bueno para el niño») consulten cada vez más a sus hijos antes de tomar la decisión de
comprar algo para estos o, incluso, para sí mismos. Según una investigación encargada
por una compañía con un marketing tan exitoso como Nickelodeon, el 89% de los
padres y las madres de niños con edades comprendidas entre los ocho y los catorce
años declaran haber pedido la opinión de sus hijos e hijas sobre algún producto antes
de comprarlo. Según James U. McNeal,
los niños y las niñas de edades comprendidas entre los 4 y los 12 años
influyeron directamente a lo largo de 2002 en compras de adultos por valor de
unos 300 000 millones de dólares, y ese mercado de «influencia infantil» crece
aproximadamente un 20% anual. Al mismo tiempo, los niños adquirieron
directamente con su propio dinero en 2002 artículos de consumo por un valor
total de 30 000 millones de dólares (según estimaciones de aquel entonces, esa
misma categoría de compras sumaba un importe total de sólo 6100 millones de
dólares trece años antes[96]).
McNeal también afirma que uno de cada cuatro niños y niñas ha visitado ya alguna
tienda sin ir acompañado de sus padres antes de alcanzar la edad de inicio de la
educación primaria, y que la edad mediana a la que se comienza a ir de compras de
manera independiente es de ocho años.
«El alma del niño está asediada», sugiere Kiku Adatto. Las presiones económicas
de un mercado de consumo expansivo e invasor han provocado que un salario no sea
suficiente para sostener a una familia con hijos; el 67% de los niños y las niñas
estadounidenses crecen en familias con doble fuente de ingresos y se convierten en
jovencitos que, cuando no están en el colegio, pasan la mayor parte de su tiempo libre
«solos en casa» o en compañía de sus amigos. Los lazos familiares ya se aflojan
bastante en «un día laborable normal», pero se ven aún más debilitados y desgastados
por la subversión de la autoridad y de la estructura de mando provocada por el hecho
de que los niños hayan asumido la aureola de expertos compradores y el derecho a
tomar decisiones de consumo (y no olvidemos que comprar es una actividad que
interviene en prácticamente todos los aspectos de la familia y de la vida de los
miembros individuales de esta).
Joseph E. Davis sugiere que el consumismo y los procesos de mercantilización han
desestabilizado «las viejas instituciones de formación de la identidad (la familia, la
escuela, la iglesia, etc.)» y han generado un vacío que ellos mismos se han apresurado a
ocupar[97]. Davis cita al «experto en marcas». Scott Bedbury, que asigna a las «grandes
marcas» el papel de «puntos de conexión emocional», ya que permiten a quienes las
visten «ubicarse a sí mismos dentro de una experiencia más amplia». No se preocupen
por la jerga de salón de juntas; si perforamos el tupido disfraz verbal que este experto
utiliza, lo que quiere decir resulta bastante evidente: que las «grandes marcas» se
alimentan de una serie de necesidades que flotan libremente y sin hogar, y que la lealtad
a la marca ha sustituido a los lazos humanos como principal factor formador de las
expectativas y las habilidades vitales de los consumidores del futuro.
Según Tori de Angelis, diversas investigaciones han demostrado sobradamente que
«la inseguridad —tanto la económica como la emocional— constituye el factor central
de las ansias consumistas»[98]. Para entender la «creación de un consumidor», «la
psicología tiene que trascender su foco de atención centrado en el individuo» y abarcar
el contexto social en el que se lleva a cabo la transformación de un niño en un
comprador/consumidor compulsivo y adictivo. De Angelis cita a Alien Kanner, un
psicoterapeuta de Berkeley:
El consumismo impulsado por las grandes empresas está teniendo unos
enormes efectos psicológicos, no sólo en las personas, sino también en nuestro
planeta […] La psicología tiende a individualizar en exceso los problemas
sociales. Cuando lo hacemos, acabamos culpando a la víctima, en este caso en
concreto, atribuyendo el materialismo principalmente a la persona e ignorando
la ingente cultura empresarial que tantos aspectos de nuestra vida está
invadiendo.
Puede que, para un niño o una niña, la espiritualidad sea un don innato, pero esta ha
sido actualmente confiscada por los mercados de consumo y reciclada en forma de
lubricante de los engranajes de la maquinaria de la economía de consumo. La infancia,
como bien sugiere Kiku Adatto, se convierte así en «una preparación para la venta de la
propia persona», ya que a los niños se les educa «para ver todas las relaciones en
términos de mercado» y para contemplar a los demás seres humanos (incluidos sus
amigos y familiares) a través del prisma de percepciones y evaluaciones generadas por
el propio mercado.
6
APRENDER A CAMINAR SOBRE ARENAS MOVEDIZAS
Fueron necesarios más de dos milenios desde que los sabios de la antigua Grecia
inventaron el concepto de paidea para que la idea de «educación a lo largo de toda la
vida» pasara de ser un oxímoron (un contrasentido) a convertirse en un pleonasmo
(como 
«mantequilla 
mantecosa» 
o 
«hierro 
metálico»). 
Tan 
extraordinaria
transformación no se produjo hasta fecha reciente, en las últimas décadas, y por efecto
del ritmo radicalmente acelerado del cambio en el contexto social en el que los
principales agentes de la educación —tanto los profesores como sus alumnos— tenían
que actuar.
En cuanto se dispara un proyectil desde un arma balística, tanto su dirección como la
distancia que recorrerá han sido ya decididas por la forma y la posición del propio
cañón y por la cantidad de pólvora contenida en la munición disparada. Es posible,
pues, calcular con un margen de error escaso o nulo el lugar en el que aterrizará el obús
o la bala, y se puede, además, elegir ese punto desplazando el cañón o cambiando la
cantidad de pólvora empleada. Estas eran cualidades que hacían de los proyectiles
balísticos armas ideales para ser usadas en la guerra de posiciones, en la que los
objetivos permanecían enterrados en sus trincheras o en sus búnkeres y los obuses o las
balas eran los únicos cuerpos en movimiento.
Pero esas mismas cualidades los vuelven inútiles cuando los objetivos, además de
ser invisibles para el artillero, empiezan a moverse, sobre todo, si se mueven a mayor
velocidad que la que pueden alcanzar los proyectiles en vuelo (y aún más ineficaces, si
el blanco se desplaza de manera errática e impredecible, desbaratando todos los
cálculos preliminares de la trayectoria a seguir). En esas circunstancias, se hace
preciso un misil inteligente capaz de cambiar de dirección a medio vuelo en función de
las condiciones cambiantes, detectar inmediatamente los movimientos del objetivo,
averiguar (a partir de dichos movimientos) todo lo que se pueda y se deba averiguar
sobre la dirección y la velocidad más recientes del blanco, y extrapolar —a partir de la
información así recogida— el punto exacto en el que se cruzarán ambas trayectorias.
Estos proyectiles inteligentes no pueden suspender nunca la recogida y el
procesamiento de información que realizan mientras se desplazan: su blanco nunca deja
de moverse y de variar de dirección y de velocidad, por lo que siempre están
actualizando y corrigiendo el punto de encuentro previamente determinado.
Podríamos afirmar que los misiles inteligentes siguen una estrategia de
«racionalidad instrumental», aunque en una versión licuada y fluida (por así decirlo) de
la misma, lo que significa que se renuncia al supuesto de que el fin viene ya dado y
permanece fijo e inmóvil todo el tiempo y de que, por tanto, lo único que hay que
calcular y manejar son los medios. De hecho, los misiles que sean aún más inteligentes
no se limitarán a un único blanco preseleccionado, sino que escogerán objetivos sobre
la marcha. Lo que los guiará será, más bien, la consideración de qué es lo máximo que
pueden conseguir dadas sus capacidades técnicas y cuáles de los blancos potenciales
están mejor equipados para alcanzar. Nos hallaríamos entonces ante lo que podríamos
llamar un ejemplo de «racionalidad instrumental» a la inversa: los objetivos se
seleccionan mientras el misil está en el aire y lo que decide qué «fin» acaba siendo el
elegido son los medios disponibles en cada momento, En ese caso, la «inteligencia» del
proyectil en vuelo y su eficacia se verían beneficiadas si su equipamiento tuviese un
carácter «generalista» o «no comprometido», no centrado de antemano en ninguna
categoría específica de fines ni excesivamente ajustado al impacto en un tipo de blanco
determinado.
Los misiles inteligentes, a diferencia de sus anteriores parientes balísticos,
aprenden sobre la marcha. Por lo tanto, lo que necesitan que se les suministre al
principio es la capacidad de aprender, y de aprender deprisa. Esto es obvio. Lo que ya
resulta menos visible, sin embargo, aunque no menos crucial que la habilidad de
aprender con rapidez, es la capacidad de olvidar al instante lo que se ha aprendido con
anterioridad. Los proyectiles no serían inteligentes si no pudieran «cambiar de opinión»
o revocar sus «decisiones» previas sin dudarlo un instante y sin lamentarlo en
absoluto… No deben sentir demasiado apego por la información que adquieren y, bajo
ningún concepto, deben acostumbrarse a comportarse en el sentido sugerido por esa
información. Toda la información que adquieren se vuelve anticuada muy rápidamente
y, si no se desecha de inmediato, puede resultar engañosa en vez de proporcionar
orientación fiable. Lo que nunca debe olvidar el «cerebro» de los proyectiles
inteligentes es que el conocimiento que adquieren es sumamente desechable, válido
sólo hasta nuevo aviso y útil sólo de forma temporal, y que para tener garantías de éxito
no se puede pasar por alto el momento en el que el conocimiento adquirido deja de ser
útil y tiene que ser descartado, olvidado y reemplazado.
Los filósofos de la educación de la era moderna sólida concebían a los maestros
como lanzadores de proyectiles balísticos y les instruían sobre cómo asegurarse de que
sus productos se mantuvieran estrictamente dentro de la trayectoria prediseñada,
determinada por el impulso original. No es de extrañar, pues, que los proyectiles
balísticos fuesen considerados, en las etapas iniciales de la era moderna, el principal
logro de la invención tecnológica humana. Proporcionaban un servicio impecable a
quien deseara conquistar y dominar el mundo de entonces; como Hilaire Belloc
proclamó sin reparos, refiriéndose a los nativos africanos, «no os preocupéis, que
nosotros tenemos / la ametralladora Maxim y ellos no» (recordemos que la Maxim
lanzaba abundantes ráfagas de balas en muy corto espacio de tiempo, pero que sólo
resultaba eficaz si se tenía toda esa munición a mano). Lo cierto es que, en realidad, esa
forma de entender la labor del maestro y el destino del alumno precedió con mucho al
«proyectil balístico» y a la era moderna que lo inventó; de hecho, existe un antiguo
proverbio chino dos mil años anterior a la llegada de la modernidad que, a pesar de su
longevidad, aún se cita en los documentos de apoyo de la Comisión de las
Comunidades Europeas a su programa para la «educación permanente» en el umbral del
siglo XXI: «Para un año, plantad cereales. Para una década, plantad árboles. Para una
vida, formad y educad a la gente». No ha sido hasta el reciente advenimiento de la era
moderna líquida cuando esa antigua sabiduría ha perdido su anterior valor pragmático y
las personas que se ocupan del aprendizaje y de la promoción del aprendizaje conocido
con el nombre de «educación» se han visto obligadas a desplazar su atención de los
proyectiles balísticos a los inteligentes.
Más concretamente, en el contexto moderno líquido, para ser de alguna utilidad, la
educación y el aprendizaje deben ser continuos e, incluso, extenderse toda la vida. No
es concebible ninguna otra forma de educación y/o aprendizaje; es impensable que se
puedan «formar» personas o personalidades de otro modo que no sea por medio de una
re-formación continuada y eternamente inacabada.
Leszek Kolakowski explica de modo nítido y conciso que la libertad que transforma
cada paso en una elección (potencialmente fatídica) «nos viene dada por nuestra propia
humanidad y es el fundamento de dicha humanidad; dota de singularidad a nuestra
existencia»[99]. Pero también se puede decir que en ninguna otra época anterior se había
sentido de manera tan acuciante la necesidad de hacer elecciones, de decidir. Nunca
antes habíamos sido tan dolorosamente autoconscientes de nuestros actos de elección,
realizados ahora en condiciones de una penosa (aunque incurable) incertidumbre y bajo
la amenaza constante de «quedarnos atrás» y de ser excluidos del juego sin posibilidad
de regresar a él por no haber respondido a las nuevas demandas.
Lo que separa la agonía de la elección actual de las incomodidades que siempre han
acosado al homo eligens, el «hombre elector», es el hallazgo o la sospecha de que no
existen reglas preestablecidas ni objetivos aprobados universalmente que puedan
seguirse de forma incondicional, pase lo que pase, y que, de ese modo, descarguen a los
«electores» de toda responsabilidad por los efectos adversos de sus decisiones. Nada
impide que los puntos de referencia y las directrices que hoy parecen fiables sean
desacreditados y condenados mañana (¡y con efectos retroactivos!) por engañosos o
corrompidos. Hoy se desenmascaran como fantasías de la imaginación contable
empresas que se suponían de una solidez incuestionable. Lo que en un momento es
«bueno para usted» puede ser reclasificado como veneno en el siguiente. Compromisos
en apariencia firmes y acuerdos firmados con solemnidad pueden ser anulados de la
noche a la mañana. Y las promesas —o la mayoría de ellas— parecen hacerse con el
único fin de ser luego incumplidas o desmentidas, confiando en la brevedad del lapso
de la memoria pública. No parece haber ninguna isla estable y segura entre tanta marea.
¿En qué lugar deja rodo lo anterior las perspectivas y las tareas de la educación?
Jacek Wojciechowski, director de una publicación periódica polaca dedicada a la
profesión académica, señala que «hubo un tiempo en que un título universitario servía
de salvoconducto para la práctica de una profesión hasta la jubilación, pero eso ya es
historia. Hoy en día, uno ha de renovar constantemente sus conocimientos e, incluso,
cambiar su profesión si no quiere ver reducidos a la nada sus esfuerzos para ganarse la
vida»[100]. Dicho de otro modo, el impetuoso crecimiento de los nuevos conocimientos
y el no menos rápido envejecimiento de los viejos se unen para producir ignorancia
humana a gran escala de la que siempre están reponiendo (o, quizás, incluso,
incrementando) las existencias.
Wojciechowski advierte: donde haya un problema que las personas se esfuercen por
solucionar, el mercado acudirá raudo al rescate. A un determinado precio, por supuesto.
Pues, bien, en este caso, el problema es la ignorancia de las propias personas (todo un
golpe de suerte para los vendedores y de mala fortuna para los compradores). Para los
administradores escolares más hábiles, esto supone una oportunidad que no pueden
dejar escapar de cosechar fondos adicionales confeccionando cursillos a medida sobre
las habilidades más solicitadas, aunque brillen por su ausencia los instructores dotados
de las habilidades necesarias para impartirlos. Este es un mercado dominado por la
oferta: los clientes potenciales no están, por definición, en situación de juzgar la
calidad de los productos que se les ofrecen ni de mostrarse exigentes si se atreven a
juzgarla. Aquí se venden con facilidad conocimientos inútiles o de calidad inferior, en
ocasiones, obsoletos, cuando no sencillamente engañosos, y cuantos más se compran,
menos probable resulta que los así engañados descubran el farol de los proveedores.
Wojciechowski sugiere que los únicos cursos de «educación continua» que debería
estar autorizada a ofrecer (y sólo a título experimental) una institución sin las
credenciales adecuadas serían los cursos de odontología… a condición de que los
profesores se registrasen luego como pacientes en las consultas de sus diplomados.
Aprovecharse de la ignorancia y la credulidad humanas proporciona réditos rápidos
y garantizados, y siempre habrá buscadores de fortuna incapaces de resistirse a la
llamada del dinero. Pero incluso si dejamos a un lado el indudable, generalizado y
creciente peligro de las prácticas deshonestas, la velocidad a la que las habilidades
adquiridas se devalúan y a la que se mueven las exigencias de los mercados de trabajo
hace que hasta los empresarios más impecablemente honestos del ramo contribuyan
también su parte (aunque no sea deliberadamente) al desagradable cúmulo de
repercusiones sociales de la nueva (y masiva) dependencia del conocimiento. Como
recientemente comentaba Lisa Thomas, la comercialización de la educación para
profesionales en activo que tan indispensable resulta en la actualidad está
profundizando por doquier las divisiones sociales entre una élite laboral altamente
formada y preparada y el resto de la fuerza de trabajo, así como entre la mano de obra
cualificada y la no cualificada, con lo que se están erigiendo nuevas barreras a la
movilidad social que son muy difíciles de superar y se está agrandando el volumen de
desempleo y pobreza existente. Una vez establecidas, estas divisiones tienden a
perpetuarse y a reforzarse a sí mismas[101]. En Estados Unidos, por ejemplo, sólo el
19% de la población con bajos ingresos que necesita formación profesional tiende a
finalizar los cursos que empieza, mientras que ese porcentaje asciende hasta el 76% de
probabilidades en los grupos de mayor renta. En un país relativamente pequeño como
Finlandia, se ha descubierto recientemente que alrededor de medio millón de personas
adultas empleadas necesitan formación pero no se la pueden permitir. Cada vez resulta
más evidente que, si sigue su propia lógica sin ninguna otra traba, el «mercado de la
enseñanza», lejos de atenuar la desigualdad, la intensificará y multiplicará sus
consecuencias y efectos secundarios sociales más potencialmente catastróficos. Para
evitar ese desastre, se hace inevitable algún tipo de intervención política.
Así lo ha asumido la Comisión de las Comunidades Europeas y así lo ha
confirmado en la comunicación anteriormente mencionada (titulada «Hacer realidad un
espacio europeo del aprendizaje permanente» y publicada el 21 de noviembre de
2001), aunque, de todos modos, no está nada claro que el principal motivo de
preocupación que ha inducido la iniciativa comunitaria hayan sido las consecuencias
sociales de la comercialización continuada de educación complementaria. El motivo
que predomina y reaparece a lo largo del documento es la sospecha de que la educación
continua administrada por el mercado no esté suministrando todo lo que la «economía»
necesita en realidad, y de que ello pueda afectar adversamente a la eficiencia y la
competitividad de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
A los autores del documento les preocupa el hecho de que la llegada de la
«sociedad del conocimiento» presagie enormes riesgos además de beneficios
potenciales; esta «amenaza con provocar mayores desigualdades y aumentar la
exclusión social», porque sólo el 60,3% de la población de la UE con edades
comprendidas entre los 25 y los 64 años ha completado un nivel de estudios
equivalente al menos a la educación secundaria, mientras que 150 millones de
habitantes de la Unión no alcanzan ese nivel educativo básico y «se ven confrontados a
un riesgo importante de marginalización». Pero, desde su primera página, el documento
habla de la necesidad de extender la educación/aprendizaje permanente para adquirir
«condiciones competitivas ventajosas» que «dependen cada vez más de la inversión en
capital humano», y de que el conocimiento y las aptitudes se conviertan en «un
poderoso motor del crecimiento económico». Según la Comisión, la importancia y la
necesidad del aprendizaje a lo largo de toda la vida radican en su papel como
«fomentador de una fuerza de trabajo cualificada, formada y adaptable». La tarea de
conseguir unos países «más abiertos, tolerantes y democráticos» caracterizados por
«una mayor participación cívica, un mayor bienestar y un descenso de la criminalidad»
sólo se introduce en un segundo plano en el argumento general y en forma de efecto
secundario: se espera que sea una consecuencia natural derivada del hecho de que,
gracias a las mejoras en formación, logren «acceder al mercado de trabajo» más
personas que, hasta ahora, habían estado insuficientemente preparadas.
El documento tiene todos los visos de un típico «producto de comité» en el que se
reúnen preocupaciones e intereses cuyo heterogéneo origen y cuyas relaciones
potencialmente contradictorias sólo pueden ocultarse tras una concienzuda y meticulosa
labor de redacción. Pero, aun así, el principal motivo de preocupación y argumentum
crucis en tomo al que gira el resto del texto se nos muestra claramente una y otra vez.
Viviane Reding, comisaria europea de Educación y Cultura, afirmaba en un prólogo a
dicha «Comunicación» que el propósito de esta es «ajustar nuestros sistemas
educativos a las exigencias de la economía y de la sociedad del conocimiento»,
mientras que en el informe de Cedefop/Eurydice publicado un año más tarde, se puede
leer que la «detección de las aptitudes requeridas por el mercado de trabajo» debe
convertirse en un «aspecto sumamente significativo del currículo ofertado». Según
señalaba Kenneth Wain en un documento preparado con motivo de la conferencia sobre
el proceso de consultas nacionales sobre aprendizaje permanente celebrada en Malta en
2001, la comunicación de la Comisión podría dar a entender «que lo que únicamente se
valora es esa forma de aprendizaje, el profesional, para fines relacionados con la
economía y el mercado laboral». En esa misma línea, Carmel Borg y Peter Mayo
concluyen su exhaustivo análisis del mensaje contenido en el «Memorando sobre el
aprendizaje permanente» (elaborado por la Comisión Europea en 2000 y previo a la
propia comunicación de 2001) señalando que «los mensajes del memorando deberían
ser interpretados considerando el trasfondo económico particular que supone la
definición “mercantil” del concepto de viabilidad social. Los cambios educativos se
vinculan así de forma creciente al discurso de la eficiencia, la competitividad, la
rentabilidad y la rendición de cuentas», y el objetivo declarado de los mismos es el de
inculcar en la «fuerza de trabajo» las virtudes de la flexibilidad y la movilidad, así
como «habilidades básicas y relacionadas con su desempeño laboral»[102].
Todas estas aprensiones están sobradamente justificadas. Es fácil hallar una notable
afinidad entre el enfoque adoptado por la Comisión Europea y las intenciones y las
peticiones explícitamente declaradas por determinados autores que escriben de manera
abierta en nombre (y a favor) del punto de vista de la dirección empresarial. Estos
últimos siguen casi al pie de la letra un patrón argumental ejemplificado por todo un
compendio de obras del pensamiento empresarial (enormemente popular e influyente),
según el cual, la finalidad de la educación es «desarrollar a los empleados para que
mejoren su actual desempeño en sus puestos de trabajo, así como prepararlos para el
desempeño de otros puestos que puedan ocupar en el futuro», y los fines concretos de
ese desarrollo tienen que venir siempre determinados previamente por «la
identificación de las habilidades o aptitudes requeridas y la gestión activa del
aprendizaje de los empleados para el futuro a largo plazo en relación con unas
estrategias corporativas y empresariales explícitas»[103]. Raili Moilanen reveló, tras
analizar el contenido de las ponencias remitidas a la III Conferencia Internacional sobre
Investigación en Trabajo y Aprendizaje (representativa del punto de vista de los
empleadores), que «aprendizaje y desarrollo parecen ser importantes para las
organizaciones fundamentalmente por motivos de eficacia y competitividad», y que «el
punto de vista del ser humano como tal no parece tener importancia»[104]. Difícilmente
se podía esperar otra cosa…
Permítanme añadir que, si el enfoque de los autores de la «Comunicación» y del
«Memorando» puede parecerles dudoso ya de por sí a aquellas personas preocupadas
por las consecuencias éticas y sociales de la prioridad otorgada (sin cuestionamiento
alguno) a las consideraciones de carácter económico (que, en última instancia, son
consideraciones de rentabilidad), ya que, como bien señalan Borg y Mayo, al tiempo
que las empresas incrementan su capacidad de generación de beneficios, «se agudizan
las desigualdades socioeconómicas y la asimetría de las relaciones de poder
correspondientes», ese mismo enfoque tampoco se antoja demasiado sólido cuando se
analiza en términos puramente pragmáticos.
Los llamamientos sistemáticos a que el «desarrollo de recursos humanos» basado
en la «detección de las aptitudes requeridas por el mercado de trabajo» ejerza un papel
director en la materia han sido innumerables en el pasado y hasta el momento presente.
Sin embargo (y con una regularidad igualmente monótona), los gestores de «recursos
humanos» se han visto una y otra vez incapaces de prever lo que el «mercado laboral»
iba a «necesitar» cuando la «fuerza laboral» actualmente en formación finalizara su
período de instrucción y estuviera presumiblemente preparada para trabajar. Nunca es
fácil predecir los giros futuros de la demanda del mercado, por muy astuto que sea el
pronosticador y por muy metodológicamente depurados que sean sus pronósticos. Los
errores son, sin duda, un problema presente en toda «predicción científica» de las
tendencias sociales, pero, en un caso como este, en el que están en juego las
perspectivas de vida de muchas personas, las apreciaciones erróneas resultan
excepcionalmente perjudiciales. Supeditar las iniciativas personales de autoafirmación
y de superación propia a las supuestas necesidades futuras de unos mercados volátiles y
caóticos (que, si por algo se caracterizan, es por ser impredecibles y, por tanto, por la
imposibilidad de elaborar pronósticos fiables sobre ellos) no puede acarrear más que
un elevado nivel de sufrimiento humano en forma de frustración, esperanzas truncadas y
vidas desperdiciadas. Toda esa especie de cálculos sobre las fuentes de «energía
humana» se atribuyen a sí mismos una autoridad que no poseen, hacen promesas que no
pueden mantener y, por consiguiente, asumen responsabilidades que son incapaces de
soportar.
Ese es, probablemente, el motivo por el que los programas de «educación
permanente» suelen acabar siendo reformulados —de manera imperceptible y sin
explicación explícita alguna— como exhortaciones al «aprendizaje a lo largo de toda la
vida», con lo que podríamos decir que se «subsidiariza» en las víctimas de los
sumamente fluidos y volubles «mercados laborales» la responsabilidad tanto de la
selección y adquisición de habilidades como de las consecuencias de una elección
equivocada. Borg y Mayo dan precisamente en el blanco cuando concluyen que, «en
esta estricta época neoliberal, la noción del aprendizaje autodirigido se presta a un
discurso que permite que el Estado abdique de sus responsabilidades como proveedor
de la educación de calidad a la que todo ciudadano tiene derecho en una sociedad
democrática». Permítanme señalar que esa no es la primera ni la última función que el
Estado estaría encantado de apartar del ámbito de la política y, por consiguiente, de sus
responsabilidades. Déjenme que añada, también, que el cambio de énfasis de la
«educación» al «aprendizaje» está en plena sintonía con otra tendencia, habitual entre
los 
gestores 
contemporáneos: 
la 
inclinación 
a 
«subsidiarizar» 
su 
propia
responsabilidad en los hombros de sus empleados a todos los efectos (sobre todo, los
negativos); en especial, la responsabilidad por «no estar a la altura del desafío
planteado».
La convergencia continuada de las dos grandes tendencias generales e irresistibles que
configuran tanto las relaciones de poder como la estrategia de dominación
características de los actuales tiempos modernos líquidos hace que las posibilidades de
que el retorcido y errático itinerario de los acontecimientos del mercado se enderece y,
con ello, de que los cálculos sobre «recursos humanos» puedan ser más realistas, sean,
cuando menos, escasas y, muy probablemente, nulas. En un contexto moderno líquido, la
«incertidumbre fabricada» es el instrumento de dominación primordial y la política de
precarización (por utilizar el término de Pierre Bourdieu), por la que se entiende
aquella serie de tácticas y maniobras que acaban provocando que los sujetos se vuelvan
más inseguros y vulnerables y, por tanto, menos predecibles y controlables, se está
convirtiendo a pasos agigantados en el núcleo duro de dicha estrategia de dominación.
Hacer planes «para una vida» no concuerda para nada con la dinámica del mercado,
por lo que cuando la política estatal se rinde a la función orientadora de la «economía»
(entendida como el libre juego de las fuerzas del mercado), el equilibrio de poder entre
planificación y mercado se acaba decantando decisivamente por el segundo.
Esto no augura nada bueno en cuanto al «empoderamiento» de los ciudadanos que la
propia Comisión Europea menciona como objetivo principal del aprendizaje
permanente. Según el consenso generalizado, el «empoderamiento» (término de uso
habitual en los debates actuales y perfectamente intercambiable con el de
«capacitación») se consigue cuando las personas adquieren la capacidad de controlar
(o, cuando menos, de influir significativamente en) las fuerzas personales, políticas,
económicas y sociales que, de otro modo, zarandearían continuamente su trayectoria
vital; dicho de otro modo, estar «empoderado» significa ser capaz de elegir y de
actuar de manera efectiva conforme a las elecciones realizadas, lo que, a su vez,
supone la capacidad de influir en la amplitud de opciones disponibles y en los
contextos sociales en los que se eligen y se materializan tales opciones. Para que el
«empoderamiento» sea de verdad, es necesario adquirir no sólo las habilidades
exigidas para jugar a un juego diseñado por otros, sino también los poderes o las
competencias que permiten influir en los objetivos, las apuestas y las reglas del juego:
es decir, no sólo las habilidades personales, sino también las competencias sociales.
El «empoderamiento» exige la construcción y la reconstrucción de los vínculos
interhumanos, así como la voluntad y la capacidad de implicarse con las demás
personas en un esfuerzo continuo por convertir la convivencia humana en un entorno
hospitalario y acogedor, propicio para la cooperación mutuamente enriquecedora entre
hombres y/o mujeres que luchan por adquirir mayor autoestima, por desarrollar su
potencial y por hacer un uso adecuado de sus capacidades. En definitiva, una de las
cuestiones más decisivas que está en juego con la educación permanente orientada al
«empoderamiento» es la de la reconstrucción de un espacio público (cada vez más
desierto en la actualidad) en el que los hombres y las mujeres puedan participar en una
traslación continua entre lo individual y lo colectivo, entre los intereses, los derechos y
los deberes de índole privada y los de índole comunal.
«A la luz de los procesos de fragmentación y segmentación, y de la creciente
diversidad individual y social», escribe Dominique Simone Rychen, «el fortalecimiento
de la cohesión social y el desarrollo de un sentido de conciencia y responsabilidad
social se han convertido en objetivos sociales y políticos importantes»[105]. En nuestro
lugar de trabajo, en nuestro vecindario y en la calle nos mezclamos a diario con otras
personas que, como señala Rychen, «no hablan necesariamente nuestro idioma
(entendido en sentido literal o metafórico) ni comparten una misma memoria o
historia». En tales circunstancias, las aptitudes que más necesitamos para dar a esa
esfera pública una oportunidad razonable de recuperación son las relacionadas con la
interacción con otras personas: dialogar, negociar, comprenderse mutuamente y
gestionar o resolver los conflictos que inevitablemente surgen en todo ejemplo de vida
compartida.
Permítanme reafirmar lo que ya se afirmó al principio: para ser de alguna utilidad, en el
contexto moderno líquido, la educación y el aprendizaje deben ser continuos y, de
hecho, permanentes o prolongados a lo largo de toda la vida. Confío en que ahora
podamos apreciar que una de las razones (quizás la decisiva) por la que debe ser
continua y permanente estriba en la naturaleza de la tarea a la que nos enfrentamos
dentro del camino compartido hacia el «empoderamiento», una tarea que es
exactamente igual que como debería ser la educación: continua, permanente, que dura
toda la vida.
Así es, en realidad, cómo debería ser la educación para que los hombres y las
mujeres del mundo moderno líquido puedan perseguir sus metas vitales con un mínimo
de recursos y confianza en sí mismos, y puedan tener esperanzas de alcanzarlas. Pero
existe otra razón, mencionada menos a menudo, aunque más poderosa que la anterior:
no se trata de adaptar las aptitudes humanas al ritmo acelerado de los cambios del
mundo, sino de hacer que ese mundo tan rápidamente cambiante resulte más acogedor
para la humanidad. Esa es una tarea que también precisa de una educación continua a lo
largo de toda la vida. Henry A. Giroux y Susan Searls Giroux nos recordaban
recientemente que:
la democracia está en peligro porque los individuos son incapaces de
traducir sus sufrimientos privados en unas preocupaciones y una acción
colectiva ampliamente compartidas con otras personas. Al tiempo que las
grandes empresas multinacionales condicionan de manera creciente los
contenidos de los medios de comunicación mayoritarios y, con ello, privatizan
el espacio público, el compromiso cívico parece cada vez más impotente y los
valores públicos se vuelven invisibles. Hoy, para muchas personas que han
renunciado a incrementar el alcance de sus derechos y libertades y a expandir,
con ello, el radio de acción de la democracia sustantiva, la ciudadanía ha
quedado reducida al acto de comprar y vender productos de mercado (entre los
que se incluyen los propios candidatos electorales[106]).
El consumidor es un enemigo del ciudadano… En toda la zona «desarrollada» y
opulenta del planeta abundan las señales de que la gente le está dando la espalda a la
política: señales de una creciente apatía y desinterés por la marcha del proceso
político. Pero la política democrática no puede sobrevivir mucho tiempo si perdura la
pasividad que resulta del desconocimiento y la indiferencia de los ciudadanos ante las
cuestiones políticas. Las libertades de los ciudadanos no son propiedades adquiridas
para siempre; no se trata de pertenencias que se encuentran seguras en cuanto se
guardan en cajas fuertes privadas. Están plantadas y arraigadas en el sustrato
sociopolítico y este ha de ser fertilizado a diario: si no reciben los cuidados debidos
día tras día (en forma de acciones informadas a cargo de un público entendido y
comprometido), acaban secándose y desintegrándose. Ni las habilidades técnicas son
las únicas que necesitan una renovación continua, ni sólo la educación centrada en el
trabajo debe ser permanente. Ambas cosas (renovación y permanencia) son también
necesarias (y con mayor urgencia, si cabe) en la educación en ciudadanía.
La mayoría de personas estarían hoy prestas a admitir que necesitan refrescar sus
conocimientos profesionales y absorber nueva información técnica para no «quedarse
atrás» y no ser arrojadas por la borda del acelerado navío del «progreso tecnológico».
Pero se echa en falta esa misma sensación de urgencia cuando se plantea la necesidad
de ponerse al día de la precipitada corriente de acontecimientos políticos y de las
reglas rápidamente cambiantes del juego político. Los autores anteriormente citados han
recopilado algunos resultados de encuestas que atestiguan un rápido ensanchamiento de
la brecha que separa la opinión pública de los hechos y datos centrales de la vida
política:
Poco después de la invasión de Irak, el New York Times publicó una
encuesta que indicaba que el 42% de la población estadounidense creía que
Sadam Husein era responsable directo de los atentados del 11 de septiembre
contra el World Trade Center y el Pentágono. La CBS publicó también un
sondeo según el cual el 55% de los estadounidenses creían que Sadam Husein
prestaba apoyo directo a la organización terrorista Al Qaeda. Según otro
sondeo, de Knight Ridder Princeton Research, «el 44% de los encuestados
dijeron que creían que “la mayor parte” o “algunos” de quienes secuestraron
aquellos aviones el 11 de septiembre de 2001 eran ciudadanos iraquíes». Una
mayoría de estadounidenses creían ya por entonces que Sadam Husein disponía
de armas de destrucción masiva, que estas habían sido ya encontradas, que
estaba a punto de fabricar una bomba nuclear y que, tarde o temprano, la
lanzaría sobre la desprevenida población estadounidense. Ninguna de aquellas
afirmaciones tenía fundamento real alguno, puesto que no existía ni la más
remota prueba que confirmara tales suposiciones. En un sondeo realizado por el
Washington Post cuando se acercaba la fecha que marcaba el segundo
aniversario de la tragedia del 11 de septiembre, el 70% de los estadounidenses
continuaba pensando que Irak había tenido una intervención directa en la
planificación de los ataques.
Entre tal panorama de ignorancia, no es difícil que nos sintamos perdidos y
desventurados; de hecho, aún más fácil resulta que estemos realmente perdidos y
sumidos en el infortunio sin que ni siquiera nos demos cuenta. Como Pierre Bourdieu
remarcó en un memorable comentario, la persona que no tiene control sobre el presente
no se plantea siquiera controlar el futuro. Pues, bien, la mayoría de estadounidenses
apenas deben de tener una visión vaga y borrosa de lo que les depara el momento
actual. Esta es una sospecha que se ve ampliamente confirmada por algunos
observadores particularmente incisivos y perspicaces. «Muchos estadounidenses»,
señala Brian Knowlton, del International Herald Tribune, «manifestaron que el vaivén
de los recientes niveles de alerta (de peligro máximo a moderado y, de nuevo, a
máxima alerta) ha hecho que se sientan indecisos sobre la urgencia (y el miedo) con el
que deben reaccionar en cada momento»[107].
La ignorancia provoca la parálisis de la voluntad. La persona desconoce lo que le
espera y no tiene modo alguno de calcular los riesgos. Para las autoridades,
impacientes por librarse de las constricciones que una democracia más próspera y
fuerte impuso en su momento sobre sus dirigentes, esa impotencia del electorado
producida por la ignorancia, la incredulidad generalizada en la eficacia del disenso
frente al poder y la escasa disposición a implicarse políticamente, son fuentes de
capital político muy necesitadas y bien recibidas: la dominación a través de una
ignorancia y una incertidumbre deliberadamente cultivadas resulta más fiable y barata
que un gobierno fundamentado sobre un debate exhaustivo de los hechos y un esfuerzo
prolongado de acuerdo sobre la verdad y sobre las formas menos arriesgadas de
proceder. La ignorancia política se perpetúa a sí misma y, junto con la inactividad,
constituye un material excelente con el que trenzar la cuerda que tan útil les resulta a
quienes desean ahogar la voz de la democracia o atarla de pies y manos.
Necesitamos la educación permanente para tener opciones entre las que elegir. Pero
la necesitamos aún más para rescatar las condiciones que hacen que esa elección esté a
nuestro alcance y dentro de nuestras posibilidades.
7
PENSAR EN TIEMPOS OSCUROS (VOLVER A ARENDT Y ADORNO)[108]
Vivimos en los que —siguiendo a Hannah Arendt y, a través de ella, a Bertold Brecht—
podríamos muy apropiadamente llamar «tiempos de oscuridad». Así es como Arendt
describe la naturaleza y los orígenes de esa oscuridad:
Si la función del ámbito público es arrojar luz sobre los asuntos de los
hombres proporcionándoles así un espacio de apariencias en el que pueden
mostrar de obra y de palabra, para bien o para mal, quiénes son y qué pueden
hacer, entonces la oscuridad ha llegado cuando esa luz se ha extinguido víctima
de una «brecha de credibilidad» y de un «gobierno invisible», de un discurso
que no revela lo que es sino que lo barre debajo de la alfombra, y de
exhortaciones (morales o de otro tipo) que, bajo el pretexto de sostener viejas
verdades, degradan toda verdad a una trivialidad sin sentido[109].
Y así describió sus consecuencias:
El ámbito público ha perdido el poder de iluminación que formaba parte de
su naturaleza original. En los países del mundo occidental, en el que, desde el
declive del mundo antiguo, se ha considerado la de emanciparse de la política
como una de las libertades básicas, un número cada vez mayor de personas
hacen uso de esa libertad y se apartan del mundo y de sus obligaciones en él
[…] Pero con cada uno de esos abandonos se le inflige al mundo una pérdida
casi demostrable: lo que se pierde es el compromiso específico y,
habitualmente, irreemplazable que debería haberse formado entre el individuo y
sus prójimos[110].
El retraimiento con respecto a la política y al ámbito de lo público se ha
convertido, por tanto, según Hannah Arendt, en la «actitud básica del individuo
moderno, quien, alienado del mundo, sólo puede revelarse verdaderamente en privado
y en la intimidad de los encuentros cara a cara»[111].
«En el siglo de la Ilustración», escribió Peter Gay en su exhaustivo compendio de las
ideas que contribuyeron al nacimiento de ese extraño modo de vida nuestro conocido
por el nombre de «modernidad», «el miedo al cambio, que, hasta aquel momento, había
sido universal, empezó a dar paso al miedo al estancamiento; la palabra innovación,
tradicionalmente un término ofensivo, pasó a convertirse en una forma de elogio»[112].
Ya no había motivo para temer al cambio, puesto que existía también la sensación (al
menos, en los salones parisinos y en los cafés londinenses donde se reunían los
miembros de la República de las Letras) de que «en la lucha del hombre contra la
naturaleza, el equilibrio de poder se estaba decantando a favor del primero». En lugar
de presagiar un nuevo vendaval de imprevisible fatalismo, lo «nuevo» auguraba un
nuevo paso en el camino del control humano sobre el destino de la humanidad. La
actitud propia de la época no era de «jactancia que oculta impotencia», sino de
«confianza racional en la eficacia de la acción dinámica». La «acción» era lo
fundamental y donde hubiera voluntad para actuar, pronto habían de seguir los
conocimientos y las herramientas.
Se sentía entonces (o, al menos, lo sentían las personas más dadas al saber y a la
reflexión) que, con el esfuerzo debido, el paso que el propio Gay llama «de la
experiencia al programa» (o, dicho de otro modo, de la contemplación a la acción, de
la teoría a la práctica, de un conocimiento mejor a un mundo mejor, de interpretar los
designios de la naturaleza a diseñar una naturaleza nueva y perfeccionada) podía ser sin
duda acortado y acelerado. La Ilustración fue la cuna de las que David Hume llamó
«ciencias morales» (la sociología, la psicología, la economía política, la educación
moderna), resueltas todas ellas a servir a la inminente «era de la administración», en la
que las «autoridades públicas reformistas» iban a «entrar en conflicto con los órganos y
las prácticas tradicionales establecidas», y en la que «tras los ejércitos del laissez faire
desfilarían los funcionarios de la regulación gubernamental». La medicina «ocupaba un
lugar estratégico en el conjunto del conocimiento» y marcó, por consiguiente, la pauta a
seguir para cualquier acción que hubiera que emprender, fuese cual fuese su objetivo:
en primer lugar, diagnosticar la afección, para, a partir de ahí, diseñar una terapia,
aplicarla y hacer que la parte enferma vuelva a estar sana (o, si cabe, aún más sana y
más inmune a la enfermedad que nunca antes). «La medicina», dice Peter Gay, «era
filosofía aplicada a la práctica; la filosofía era medicina para el individuo y la
sociedad»[113].
Poco más de dos siglos después, en plena época de lo que un gran número de
observadores consideran la «modernidad tardía», Daniel Galvin (a quien Laura Barton
describe como «decano de la coloración capilar») nos informa de que «el color de su
pelo se ha convertido en una parte esencial de la rutina de belleza de toda mujer, hasta
el punto de que un cabello sin color es como un rostro sin maquillaje»[114]. «Nos
teñimos el pelo de caramelo una temporada y de caoba la siguiente, sin dejar de
escudriñarnos continuamente las raíces, preocupadas por si nuestro color natural vuelve
a asomar traicioneramente», corrobora Laura Barton, quien admite además que ella
misma se tiñe de castaño, cuando su cabello ya es castaño de natural: «Obviamente, yo
creo a pies juntillas que lo que hago es teñírmelo de una tonalidad superior de
castaño». Y el cabello es sólo una más de las partes visibles de nuestro cuerpo que
participan en ese sprint en pos del cumplimiento de unos determinados baremos de
superioridad. Así, en los últimos diez años, el número de salones de manicura se ha
multiplicado por más de tres en Estados Unidos y el de intervenciones de cirugía
estética, por más de dos, alcanzando 6,2 millones de operaciones sólo en 2002. Según
Apostolos Gaitanas, un cirujano plástico londinense, el número de operaciones
quirúrgicas cosméticas en Gran Bretaña está creciendo entre el 10 y el 20% cada año.
Así que no se olviden de la piel, de la nariz, de la cintura, del pecho…
A propósito de la actual obsesión compulsiva por «rediseñar», Richard Sennett
escribe lo siguiente: «Se destruyen o se abandonan negocios perfectamente viables, y se
deja marchar a empleados capaces en lugar de recompensarlos, sencillamente porque la
organización debe demostrar ante el mercado que es capaz de cambiar»[115]. Sennett
cita a Michael Piore y a Charles Sabel al escribir sobre otra de las obsesiones actuales,
la «especialización flexible», que es «una estrategia de innovación permanente: de
adaptación al incesante cambio frente a todo esfuerzo por controlarlo»[116]. Escuchen, si
no, a todos nuestros ministros actuales o futuribles y a sus portavoces. Cada uno canta
con su propia voz particular, pero todas las melodías tienen un tema común: modernizar
y modernizar, cambiar o morir. Tertium non datur.
Existe, no obstante, un asombroso parecido de familia entre los personajes
principales de estas historias en las que se narran dos períodos separados por más de
doscientos años. Los protagonistas de ambas son impacientes. No se pueden estar
quietos. No están satisfechos con lo que hay (o, cuando menos, no lo suficientemente
satisfechos como para aceptarlo tal y como está y dejar que siga así mucho tiempo).
Desean que sea diferente; querrían que fuera diferente aun si ya fuese más satisfactorio
de lo que es, porque hacer que las cosas cambien, mantenerlas en movimiento, es lo
que realmente importa: es el cambio (y, más aún, la confianza y la convicción de que
las cosas pueden cambiarse) el que mantiene viva la esperanza de la satisfacción. Y se
sienten doblemente convencidos: en primer lugar, porque creen que es posible hacer
que las cosas sean diferentes y, en segundo lugar, porque están seguros de que ellos
pueden hacerlas diferentes.
Dicho esto, señalemos ahora algunas disimilitudes igualmente llamativas entre esos
dos repartos de personajes centrales: en concreto, tres diferencias.
Para empezar, los protagonistas de la primera historia estaban empeñados en dirigir
cosas. Su aspiración era administrar, gobernar, gestionar. Buscaban formas más
eficientes de observar y supervisar el mundo para utilizarlas luego para transportar a
los seres humanos —a todos ellos— a una situación de mayor felicidad. La felicidad,
pensaban, sería el resultado de un mundo bien gestionado, es decir: 1) de una naturaleza
no humana que, gracias a los esfuerzos humanos, habría sido moldeada hasta adoptar
una forma más dócil para su uso humano y más propensa a la felicidad humana, y 2) de
una naturaleza humana de la que se habría limpiado todo lo que no se ajustase a ese
estado de felicidad o pudiera ir en contra del mismo. A los protagonistas de la segunda
historia, sin embargo, no les preocupa especialmente el estado del mundo. Parecen
seguir más bien aquel antiguo precepto: hic Rhodus, hic salta, lo que significa que
Rodas no es (ni puede ser) sustituible por otro lugar más acogedor para quienes a ella
saltan (y, aún menos, por otro lugar al que no necesiten saltar para probar su propia
credibilidad y valía). Para ellos, la felicidad es una circunstancia en la que el estado
del mundo no puede incidir porque constituye una conclusión preestablecida de
antemano o un imposible. Por consiguiente, el único modo en que los buscadores de
felicidad pueden salir de un estado de infelicidad es actuando por sí solos sobre sí
mismos (y no diseñando junto a los otros muchos buscadores de felicidad la forma de
un mundo mejor para luego sumar fuerzas y trabajar unidos a fin de conseguirlo). En
resumidas cuentas, para los protagonistas de la primera historia, la búsqueda de la
felicidad producirá realmente individuos felices si es una tarea colectiva, mientras que
para los de la segunda, se trata de una tarea privada en todos los sentidos, es decir,
emprendida y realizada de manera individual desde el principio hasta el final.
Hay otra diferencia. Para los personajes principales de la primera historia, la
reparación del mundo existente o la construcción de uno nuevo y mejorado era una
campaña que tenía un fin y un final: había que trascender la situación del mundo tal y
como ellos lo veían en aquel momento para que otro mundo pudiera existir en su lugar
(y no «cualquier otro mundo», sino uno que fuera distinto de tal modo al anterior que
cualquier otra trascendencia de ese tipo resultase ya, a partir de aquel momento,
innecesaria y superflua). En otras palabras, el fin que se buscaba era un mundo
perfecto; cuando se alcanza el estado de perfección, como bien dijo Leon Battista
Alberti, todo cambio sólo puede ser a peor. La operación que los protagonistas de la
primera historia pretendían llevar a cabo tenía también un límite de tiempo; la
aceleración no tendría ningún sentido a menos que el propósito de la misma fuese el de
acercarnos al momento apropiado para frenar y detenernos. Los protagonistas de la
segunda historia, por su parte, o bien se sienten molestos con la idea de parar y
quedarse indefinidamente en reposo, o bien no conciben línea de meta alguna y centran
toda su atención y todo su esfuerzo en el paso más inmediato, conscientes de que no
pueden saber ni, siquiera, adivinar por adelantado el paso que tendrán que dar (o que
querrán dar) después de este. Para ellos, estar en movimiento no es una circunstancia
temporal que acabará ayudándoles a realizar su meta y, con ello, anulará su propia
necesidad. El único propósito de estar en movimiento es permanecer en movimiento.
Si para los protagonistas de la primera historia el cambio era una operación única, un
medio para un fin, para los de la segunda el cambio es un fin en sí mismo que se espera
perseguir a perpetuidad.
Una tercera diferencia: los personajes principales de la primera historia estaban
dispuestos a animar, inducir o empujar a los seres humanos a cambiar. Horrorizados
por la indolencia y la escasez de imaginación comunes a la especie humana, creían o
sospechaban que haría falta empujar y arrastrar un poco a las personas para sacarlas de
su aletargamiento y moverlas a aceptar el cambio (es decir, para impulsarlos a unirse al
esfuerzo de cambiar el mundo). Para los protagonistas de la segunda historia, sin
embargo, estados como la apatía, la inercia y la inmovilidad no son posibilidades que
se tomen muy en serio. No hay que indicarles nada (ni aún menos forzarlos) para que
cambien. No sabrían cómo estar quietos sin hacer nada. Hasta el hecho mismo de
rechazar el cambio les obliga a actuar de algún modo. Están en movimiento porque
deben moverse. Y se mueven porque no pueden parar. Son como bicicletas: el único
modo de que no se caigan es seguir pedaleando. Es como si obedecieran el precepto de
Lewis Carroll: «lo que es aquí, como ves, hace falta correr todo cuanto una pueda para
permanecer en el mismo sitio».
Conviene añadir un último comentario en este sentido.
Los papeles protagonistas han ido a parar a personajes de un tipo diferente en cada
una de esas dos historias. Los protagonistas de la primera eran los guionistas, los
directores, los entrenadores, los directores de escena. («El nuevo estilo de pensamiento
estaba principalmente reservado a las personalidades de alta cuna, a los que se sabían
expresar bien y a los afortunados; las masas rurales y urbanas tenían una participación
muy pequeña en el nuevo régimen», explicaba Gay[117]. En la segunda historia (o en la
historia de trascendencia humana según esta se suele —¿y se debería?— explicar hoy
en día), los protagonistas son los propios actores: todos ellos (tanto los que están en el
candelero como los que permanecen en la sombra, tanto los figurantes mudos como
aquellos a quienes les ha tocado recitar un gran número de estrofas). En el paso de la
primera a la segunda historia, los guionistas y los directores desaparecieron de nuestra
vista, mientras que los directores de escena se hicieron más invisibles que nunca.
¿Qué fue lo que sucedió? ¿Por qué no han tenido cabida en la segunda historia los
protagonistas de la primera? ¿Trabajaron tanto que, una vez realizado su cometido, su
labor dejó de tener sentido? ¿Estamos siendo testigos de un caso de «misión cumplida»,
por imprevistos que los resultados finales fueran en un principio? ¿O acaso los
protagonistas originales acabaron desilusionándose, abandonando sus establecimientos
misioneros y dedicándose a otros pasatiempos más prometedores?
¿O, quizás, se disolvieron y se fundieron con la multitud que aparecía en escena
para que ya no fuera posible, no sólo colocarlos en el centro de la historia, sino
siquiera distinguirlos del resto del reparto?
La vida de Theodor Wiesengrund Adorno abarca parte de los dos períodos que las dos
historias (separadas en el tiempo, pero reunidas en su obra) narran.
La obra de Adorno une esas dos historias. El argumento de este autor es que la
segunda historia, por muy diferente que parezca de la primera, sólo puede
comprenderse si se absorbe y se digiere plenamente la primera. El mundo que se narra
en la segunda historia sólo puede ser entendido como secuela del mundo descrito en la
primera.
Eso no implica, sin embargo, que la primera historia determine la inminencia de la
segunda. De la primera historia por sí sola no es posible deducir la segunda: podría
haber tenido diversas secuelas. La historia no tenía por qué haber tomado el cariz que
tomó ni por qué haber seguido el itinerario finalmente seguido. Pero, una vez hecha esta
salvedad, el mundo de la segunda historia clama por que se revise la primera y se le
aplique otro punto de vista. La segunda historia hace posible una revisión de la
primera, pero también la hace imperativa. Ambas historias tienen solamente sentido en
un diálogo. La obra de Adorno es ese diálogo.
La obra de Adorno separa las dos historias a través del acto mismo de su
unificación: el mundo descrito en la segunda historia se contrapone radicalmente al
mundo narrado en la primera (hasta el punto de negarlo), pero tal contraposición
radical está formulada como el producto final de la autodestrucción de ese primer
mundo. Cuanto más marcada es la oposición, más claro resulta el potencial destructivo
(y, de hecho, también autodestructivo) del mundo al que se contrapone. La labor de esa
contraposición, según las propias palabras de Adorno, «no consiste en la conservación
del pasado, sino en la redención de las esperanzas del pasado», esperanzas hoy
descartadas, olvidadas y puede que perdidas, y eso es lo que toda resistencia tendría
necesariamente que implicar, puesto que en el mundo retratado por la segunda historia,
«el pasado se preserva como destrucción del pasado»[118].
El pasado tiende a ser despiadada y sistemáticamente destruido, lo que hace que la
redención de las esperanzas sea sencillamente imposible desde el momento en que los
individuos «son reducidos a una mera secuencia de experiencias instantáneas que no
dejan rastro o cuyo rastro, mejor dicho, es odiado por irracional, superfluo y
“superado” en el sentido más literal de la palabra»[119]. Cuando los individuos han
quedado así reducidos, es improbable que traten de hallar seguridad en la esperanza (es
decir, en una causa que todavía no se ha materializado en realidad). Como Pierre
Bourdieu señalaría unas décadas más tarde, quienes no tienen un mínimo de control
sobre el presente (como es el caso de esos individuos, dada la evidente volatilidad y el
carácter amorfo de la experiencia cuando esta se sirve en franjas de episodios breves
que se suceden con gran rapidez) no serán capaces de reunir el coraje necesario para
controlar 
el 
futuro[120]. 
Difícilmente 
considerarán 
ese 
impenetrable 
(y
característicamente caprichoso) futuro como una caja de seguridad suficientemente
sólida y duradera para almacenar y conservar en ella sus salvoconductos… El estado
de precariedad reinante hace, como diría Bourdieu, «que el futuro en su conjunto resulte
incierto y, por tanto, impide toda previsión racional, y, en particular, anula ese mínimo
de esperanza en el futuro que se necesita para rebelarse».
De tanto recorrer continua y vertiginosamente episodios que no parecen encajar en una
secuencia no ya previsible, sino siquiera dotada de un mínimo significado, el individuo
se acaba mostrando proclive, como dice Adorno, a «entregarse al colectivo: como
recompensa por lanzarse de lleno a ese “crisol”, se le promete la merced de ser
elegido, de pertenecer a algo. Las personas débiles y temerosas se sienten fuertes
cuando se toman de la mano mientras corren»[121]. Desairado y frustrado a diario, el
individuo halla un refugio para su narcisismo personal en el «narcisismo colectivo»:
una promesa de seguridad que resulta inevitablemente engañosa en lo que a la salvación
de esa individualidad gravemente herida respecta; la esperanza de redención está
condenada a la frustración, ya que quien ofrece la promesa de una autoestima
compensatoria «por delegación» es el mismo colectivo que hace que la admisión en él
esté condicionada a la suspensión o la entrega de la individualidad[122]. Pero aún
entonces, dada su impotencia individual, los individuos continuarían «expuestos a un
nivel insoportable de agravio narcisista si no buscaran una identificación
compensatoria con el poder y la gloria del colectivo»[123].
La rendición reiterada y continuamente ensayada de la individualidad es, de hecho,
el acto (repetitivo) con el que se construyen (y se vuelven a reconstruir por completo)
los muros de los albergues públicos que ofrecen refugio (durante una o dos noches) a
los narcisismos individuales (auténticos vagabundos sin hogar). Lo único que hace que
las paredes del albergue parezcan ser de una solidez probada y suficientemente seguras
como para animarnos a registrarnos en él es el enorme volumen de individualidades
desechadas y vertidas a su puerta.
Los refugios son imaginados, pero ya se sabe que la imaginación es una facultad
inconstante y caprichosa, por lo que es improbable que ninguno de esos lugares de
cobijo siga siendo un domicilio popular y solicitado durante mucho tiempo. Los
refugios imaginados no tienen nada de «natural» o de «dado». Su vida es poco más que
una sucesión de momentos de renacimiento, un milagro de resurrecciones diarias del
que nunca existe la certeza de que continúe. Igual que quienes buscan seguridad en su
interior, los refugios viven de episodio en episodio. Lo único que oculta su precariedad
y, por tanto, su dudoso estatus como garantes de la seguridad (ya que lo que define
principalmente a esta es la duración y sólo puede existir a largo plazo) es la velocidad
y el criterio de comodidad o conveniencia con los que las multitudes de buscadores y
solicitantes de refugio corren de un lugar de cobijo al siguiente: de pertenecer al club
de las personas de pelo de color caramelo a convertirse apresuradamente en miembro
del de las de cabello de color caoba, o de una noche en vela haciendo guardia frente al
domicilio de un pedófilo que acaba de salir de la cárcel y anda ahora libre de vuelta
«en la comunidad» a una manifestación contra un campamento de solicitantes de asilo
instalado a una distancia incómodamente cercana a nuestra casa.
Los individuos que controlan y gestionan individualmente unos recursos que no
alcanzan por mucho a la cantidad requerida para separar la verdad de la «mera
opinión» con un mínimo nivel de confianza sienten la communis opinio como una
bendición. Esta les libera de decisiones que, de todos modos, se verían impotentes para
tomar, por lo que les elimina el hambre de las ganas de comer y les retira la sal de la
herida. «Sobre lo que es verdad y lo que es mera opinión», dice Adorno, decide «el
poder social que denuncia como mera arbitrariedad lo que no está de acuerdo con la
suya. La frontera entre la opinión sana y la infectada no la traza in praxi el
conocimiento objetivo, sino la autoridad vigente»[124].
¡Al fin una frontera! En su presencia, toda duda temerosa sucumbe y puede ser
apartada a un lado: por fin es posible conocer cuál es el interior y cuál el exterior, y
cómo distinguirlos: uno puede ya tratar de quedarse dentro, a resguardo de la
inquisición de la guardia de fronteras. Quizás (sólo quizás) quedarse dentro sea
suficiente para proporcionar esa tan ansiada como enojosamente evasiva seguridad
(después de todo, los perdedores no están en situación de exigir nada), pero para los
espíritus aventureros, la visión (tras tanto tiempo) de una frontera les ofrece, por fin,
algo que transgredir. Los ejercicios de delineación que realiza la autoridad sirven en
igual medida, pues, a los buscadores de seguridad y a los adictos a la aventura. No es
de extrañar que unan sus fuerzas para fortificar la frontera: esa es una labor en la que
pueden ponerse de acuerdo y para cuya realización están dispuestos a cooperar, a pesar
de sus múltiples antagonismos. Y, de todos modos, ¿quién habría reparado en la frontera
(y, aún menos, se habría rendido a su serena y rotunda firmeza) si no hubiese sido por
los esfuerzos de unos y otros, tan mutuamente contradictorios como indispensables y
complementarios?
Décadas después de que Adorno enviara sus Minima moralia a sus editores,
Czeslaw Milosz, el gran poeta polaco, sugirió que los intelectuales y los artistas que
optan (o son obligados a optar) por el exilio —ese viaje a lo desconocido, más allá de
la frontera— pueden hacerse una idea de las dificultades experimentadas por las
mujeres y los hombres contemporáneos que a duras penas se habrían podido hacer si
hubieran permanecido dentro, por mucho que hubiesen compartido la misma suerte de
aquellos y aquellas cuyas vidas se esforzaban por comprender[125]. ¿Habría escrito
Joyce el Ulises si se hubiera quedado en Dublín toda su vida? ¿Habría podido evocar
Isaac Bashevis Singer el mundo del shtetl[126] si este no hubiese quedado ya más allá de
toda posible esperanza de retorno? Son preguntas retóricas sin duda: la respuesta es
«no». Se tarda un tiempo en entender que «exiliarse no significa únicamente cruzar
fronteras, sino que es algo que crece y madura en el fuero interno de los exiliados, que
los transforma y que acaba convirtiéndose en su destino». Hay algo positivo (o, al
menos, la oportunidad de que así sea) entre toda esa apariencia oscura y desmoralizante
de soledad, abandono y alienación. La pérdida misma de esa posibilidad de inclusión
confortable, armoniosa y sin problemas en el espacio circundante, y la imposibilidad de
sentirse en casa dentro de ese espacio tan próximo y, a la vez, tan distante, tan distinto
de la topografía memorizada de los territorios dejados atrás, pérdida e imposibilidad
ambas que tanto atormentan a los exiliados o a los refugiados, les permiten, al mismo
tiempo, penetrar más hondamente en la lógica universal y en el significado de la vida en
un mundo (nuestro mundo moderno líquido, diríamos nosotros) en el que todos
compartimos (aunque casi siempre sin saberlo) la condición de exiliados: «lo sucedido
en la vida de todos se somete a una transformación continua en la memoria y, con
frecuencia, adquiere los rasgos de un paraíso perdido, cada vez más extraño y más
ajeno». Casi todo lo que se puede decir con respecto a las circunstancias amorfas y
vagamente amenazadoras del exiliado es también aplicable a las de todos los demás
hombres y mujeres expuestos al nuevo paisaje urbano moderno líquido.
Doble lealtad, doble riesgo, doble oportunidad de autocomprensión… «El exilio es
una prueba de libertad», concluye Milosz, «y esa libertad asusta […] El exilio destruye,
pero si resistes la destrucción, la prueba te hará más fuerte».
Las posibilidades de emancipación humana parecen muy distintas hoy de aquellas que
tan evidentes le parecieron a Marx, si bien las acusaciones que Marx planteaba contra
un mundo imperdonablemente hostil a la humanidad no han perdido un ápice de su
relevancia y de su urgencia, y el hecho de no haber hallado a un jurado competente y
con el poder necesario para dictar una sentencia y hacer que se cumpla (castigando a
los culpables y compensando a las víctimas) no puede suponer prueba definitiva alguna
de la inverosimilitud de las aspiraciones originales de emancipación. Nadie ha dado un
motivo adecuado para suprimir la emancipación del orden del día (si para algo se han
dado razones, es para lo contrario: la nociva persistencia de tantos y tantos males
supone una motivación más para intentar conseguir dicha emancipación aún con mayor
ahínco). En esto, Adorno es categórico: «La presencia, en absoluto disminuida, del
sufrimiento, el miedo y la amenaza conviene en perentoria la necesidad de no descartar
de por sí la idea o el pensamiento que no pueda materializarse». Hoy, como entonces,
«la filosofía debe averiguar, sin atenuante alguno, por qué el mismo mundo que podría
ser un paraíso aquí y ahora puede convertirse en un infierno mañana». La diferencia
entre el «ahora» y el «entonces» debería buscarse en otra parte.
Para Marx, el mundo parecía listo para transformarse en un paraíso «allí y
entonces». El mundo parecía estar preparado para un giro de 180 grados instantáneo,
porque «la posibilidad de cambiar el mundo “de arriba abajo” estaba presente de forma
inmediata»[127]. Eso ya no es posible, si es que alguna vez lo fue («sólo desde la
tozudez puede seguir sosteniéndose esa tesis tal y como Marx la formuló»). Se ha
perdido la posibilidad de tomar un atajo hacia un mundo más adecuado para la vida
humana. Quizás sería más exacto decir que, entre el mundo de aquí y ahora y ese otro
mundo acogedor para la humanidad y «de fácil uso», no queda ningún puente a la vista
(ni real ni supuesto). Tampoco siguen ahí las multitudes dispuestas a cruzar en
estampida el puente hasta el final (si este fuese diseñado en algún momento) ni los
vehículos capaces de llevar a los más dispuestos hasta el otro lado y dejarlos allí sanos
y salvos. Nadie puede estar hoy seguro de cómo habría que diseñar un puente así para
que fuera utilizable, ni en qué punto de la orilla habría que ubicar la cabeza de su
trazado para facilitar un tráfico cómodo y sin problemas. La conclusión que se extrae
fácilmente de todo ello es que hoy las posibilidades no se nos presentan de un modo
inmediato. En palabras de Adorno, el «espíritu» y el «ente concreto» se han separado y,
ahora, el espíritu sólo puede adherirse a las realidades por su cuenta y riesgo, y, por lo
tanto, en última instancia, a riesgo de la propia realidad.
«Quizás sólo un pensamiento que carezca de santuario mental, de impresión alguna
de un espacio interior, y que haya admitido su falta de función y de poder, sea capaz de
alcanzar a entrever un orden de lo posible y de lo inexistente, donde los seres humanos
y las cosas se hallarían en el lugar que les corresponde»[128]. «El pensamiento
filosófico empieza en el momento mismo en que deja de contentarse con cogniciones
previsibles y de las que nada nuevo surge que no haya sido colocado allí de
antemano»[129]. «El pensamiento no es la reproducción intelectual de lo que, de todos
modos, ya existe. Mientras no se rompa, el pensamiento se aterra firmemente a la
posibilidad. Su aspecto insaciable, su aversión a ser rápida y fácilmente satisfecho,
rechaza la sensatez estúpida de la renuncia. El momento utópico del pensamiento es
más fuerte cuanto menos […] se objetiva en una utopía saboteando de ese modo su
realización. El pensamiento abierto apunta más allá de sí mismo»[130]. La filosofía,
insiste Adorno, significa la «determinación de preservar a toda costa la libertad
intelectual y real», y sólo cumpliendo esa condición puede —y debe— mantenerse
«inmune a la sugestión del statu quo»[131].
Ignoro si Adorno leyó a Franz Rosenzweig, pero quien lea a ambos se sorprenderá
seguramente de comprobar la familiaridad electiva (y sólo electiva) entre las
conclusiones de ambos autores, que, al mismo tiempo, deja traslucir con claridad las
otras muchas diferencias que los separan (diferencias de vocabulario, de fuentes de
inspiración, de distribución de puntos de énfasis y de «relevancias temáticas»). Para
Rosenzweig, como, en gran medida, también para Adorno, «ser mal comprendido por el
sentido común es el privilegio o, más aún, el deber de la filosofía»[132]. La única
alternativa posible a esto es la «apoplexia philosophica aguda» que aqueja a los
despachos académicos y reina en ellos sin rival, aun cuando (o, precisamente, porque)
la vocación última de la filosofía es elevar el Lebenswelt humano a un nivel en el que
ya no esté condenada a esa incomprensión[133].
«La teoría», insiste Adorno, «habla por todo aquello que no es de mentalidad
cerrada o intolerante»[134] y no hay duda de que, para él, el sentido común sí es cerrado
e intolerante por todos los motivos ya enumerados y por muchos otros mencionados a lo
largo y ancho de la prolífica obra del autor. La práctica (y la utilidad, en particular)
suele constituir una forma de excusa o de autoengaño típica de «bribones» como aquel
«estúpido parlamentario de la caricatura de Doré», orgulloso de no ver más allá de sus
tareas inmediatas. Adorno niega a la práctica la estima de la que tiende a ser
profusamente objeto por parte de los portavoces de la ciencia «positiva» y de muchos
profesionales de la filosofía académica (de hecho, la gran mayoría de ellos) que ceden
a sus propios terrores.
La práctica no constituye ninguna prueba de la verdad y, mucho menos aún, su
prueba concluyente y definitiva; la práctica es un obstáculo o un paso elevado hacia la
verdad. La utilidad, la inmediatez de los efectos de una acción, no supone un indicador
legítimo del poder de una teoría ni un test creíble de su calidad. La práctica perdió esa
autoridad cuando abandonó las esperanzas y las promesas incumplidas del pasado y
dejó sola a la teoría en el campo de batalla en el que se lucha por la preservación y la
redención de esas esperanzas, y en el que estas podrían ser finalmente conquistadas.
No creo que Adorno esperara que el espíritu tuviera mucho que ganar de un diálogo
con la materia, pero lo cierto es que, una vez desprovistos de su subjetividad y
embutidos en una masa inarticulada, desordenada y rastrera, los seres humanos han
quedado reducidos al estado de materia. Adorno previno a su amigo mayor Walter
Benjamin contra los que él llamaba «motivos brechtianos»: la esperanza de que los
«trabajadores reales» salvarían el arte para que este no perdiera su aura, o de que
serían salvados por la «inmediatez del efecto estético combinado» del arte
revolucionario[135]. Los «trabajadores reales», insistía, «no gozan, en realidad, de
ventaja alguna sobre sus equivalentes burgueses» en ese aspecto, ya que «llevan todas
las señales de mutilación del típico carácter burgués». Y. como despedida, advierte de
que no «convirtamos nuestra necesidad» (es decir, la de los intelectuales que «necesitan
a los proletarios para la revolución») «en una virtud del proletariado como nos
sentimos constantemente tentados a hacer».
«El mundo quiere que le engañen»: la categórica sentencia de Adorno suena a
comentario hecho a propósito de la triste historia de Ulises y los cerdos escrita por
Feuchtwanger, o del «escape de la libertad» de Erich Fromm, o del arquetipo de todo
lo anterior: la especulación melancólica de Platón sobre el trágico destino de los
filósofos que tratan de compartir con quienes siguen encerrados en la caverna las
buenas nuevas que traen del mundo exterior iluminado por la luz del día. «No es que las
personas se traguen el cuento, como se suele decir, […] es que desean que les
engañen»; «sienten que sus vidas serían completamente insoportables si dejaran de
aferrarse a satisfacciones que no lo son en absoluto»[136]. Adorno cita con indisimulada
aprobación el ensayo que Sigmund Freud dedicó a la psicología del grupo: el grupo
«desea ser gobernado por una fuerza ilimitada, siente una pasión extrema por la
autoridad; en expresión de Le Bon, tiene sed de obediencia. El padre primordial es el
ideal del grupo y este gobierna el ego en sustitución del ideal del ego»[137]. Atribuye,
además, el éxito increíble y el dominio indiscutible de la «industria» de la cultura de
masas a su astucia a la hora de hacerle el juego a ese ideal: «Se satisface ese anhelo de
“sentirse en terreno seguro” (reflejo de una necesidad infantil de protección, superior al
deseo de emoción). El elemento de excitación sólo se conserva medio en broma […]
Todo parece estar “predestinado” de uno u otro modo»[138].
Si la «emancipación», objetivo supremo de la crítica social, aspira al «desarrollo
de individuos autónomos e independientes que juzguen y decidan de manera consciente
por sí mismos»[139], ha de hacerlo contra la formidable resistencia que opone la
«industria cultural», pero también contra la presión de esa multitud cuyas ansias
promete satisfacer esa misma industria (y que, engañosamente o no, satisface).
¿En qué lugar deja rodo esto a los intelectuales, los guardianes de las esperanzas y
promesas incumplidas del pasado, los críticos de un presente que es culpable de
haberlas olvidado y de haberlas abandonado antes de que pudieran cumplirse?
Según una opinión común, inaugurada al parecer por Jürgen Habermas e impugnada
(y sólo en fecha relativamente reciente) por muy pocos de los estudiosos de Adorno, el
mejor modo de expresar la respuesta de este último a estas y otras cuestiones similares
es mediante la figura del «mensaje en la botella». Quienquiera que escribiera el
mensaje y lo introdujera en la botella, la selló y la arrojó al mar sin tener la más
mínima idea de cuándo sería localizada (si es que llegaba a serlo nunca) ni de quién la
pescaría (si es que alguien la pescaba alguna vez), ni tampoco de si ese pescador,
descorchada la botella y extraído el pedazo de papel de su interior, podría y querría
leer el texto, entender el mensaje, aceptar su contenido y ponerlo en práctica de la
manera pretendida originalmente por su autor. Toda la ecuación está formada por
variables desconocidas y el autor del «mensaje de la botella» no tiene modo alguno de
resolverla. Como mucho, podría repetir aquellas palabras de Marx, dixi et salvavi
animam meam: el autor ya habría cumplido con su misión y hecho todo lo que estaba en
su mano por salvar el mensaje de su extinción definitiva. Las esperanzas y promesas
que él conoce, pero que la mayoría de sus contemporáneos nunca han aprendido o han
preferido olvidar, no sobrepasarán un punto sin retorno en su camino hacia el olvido:
tendrán la oportunidad de ser revividas al menos una vez más. No morirán con el autor
(o, cuando menos, no tendrán por qué morir como habrían muerto si el propio pensador,
en lugar de emplear una botella herméticamente sellada, se hubiese rendido y hubiese
quedado a merced de las olas).
Como advierte Adorno (y de forma reiterada), «ninguna idea es inmune a la
comunicación y pronunciarla en el lugar equivocado y de forma discordante basta para
socavar su verdad»[140]. Así que, a la hora de comunicarse con los actores, con los
aspirantes a actores, con los actores frustrados y con quienes son renuentes a unirse a la
acción en su propia época, «el único modo que tiene el intelectual de mostrar un
mínimo de solidaridad» con quienes son «extremadamente pobres» es mediante un
«aislamiento inviolable». Esa reclusión autoinfligida no es, según Adorno, un acto de
traición: no es ni una señal de abandono ni un gesto de condescendencia (aunque estén
relacionados, ya que, como el propio Adorno señala, «la condescendencia y el no
creerse mejor que los demás son la misma cosa»). Mantener las distancias constituye,
paradójicamente, un acto de implicación de la única forma que puede ser tomada por
implicación desde la perspectiva de las esperanzas incumplidas o traicionadas: «El
observador imparcial está tan involucrado como el participante activo; la única ventaja
del primero es que conoce su involucración y que ese conocimiento como tal le
proporciona una libertad infinitesimal»[141].
La alegoría del «mensaje en la botella» implica dos supuestos previos: uno es la
existencia de un mensaje susceptible de ser escrito y suficientemente valioso como para
tomarse la molestia de enviarlo con la botella: el otro es que, cuando sea hallado y
leído (en un momento imposible de definir con antelación), el mensaje seguirá valiendo
suficientemente la pena como para que quien lo encuentre se tome la molestia de
extraerlo, estudiarlo, absorberlo y adoptarlo. En algunos casos, como el del propio
Adorno, puede que haya quien prefiera confiar el mensaje a un lector desconocido de
un futuro indeterminado antes que confraternizar con contemporáneos a los que no se
considere preparados, no ya para comprender y retener, sino siquiera para prestar
atención a lo que oigan. En tales casos, enviar el mensaje a un espacio y un tiempo no
cartografiados responde a la esperanza de que su potencia sobreviva a su olvido actual
y a las condiciones (pasajeras) que han causado ese olvido. El recurso del «mensaje en
la botella» sólo tiene sentido si (y sólo si) la persona que lo utiliza confía en que los
valores son eternos, cree que las verdades son universales y sospecha que las mismas
inquietudes que motivan actualmente una búsqueda de la verdad y una concentración de
fuerzas en defensa de esos valores pervivirán en el tiempo. El mensaje en la botella es
una prueba del carácter pasajero de la frustración y de la naturaleza temporal de la
esperanza, de la indestructibilidad de las posibilidades, y de la debilidad de las
adversidades que impiden que aquellas se hagan realidad. En la versión de Adorno, la
teoría crítica es un ejemplo de ello, y eso justifica la metáfora del mensaje en la
botella.
No debemos dejar pasar la ocasión para destacar que el hecho de que constituya tal
ejemplo hace que la crítica de Adorno se distinga ciara y nítidamente del «pensamiento
radical» de la corriente nihilista del pensamiento posmoderno con el que tan a menudo
suele ser confundido. Coincido con Jean Baudrillard —el más destacado portavoz de
dicha corriente— en que ese «pensamiento radical» no es dialéctico y ni siquiera es
una «crítica», y yo sugeriría incluso que esto es debido a que rechaza los supuestos que
Adorno acepta de forma patente en su propia teoría crítica. En los manifiestos
programáticos de Baudrillard[142], el «pensamiento radical» se niega a entrar en la
negociación de significado que constituye la sustancia de la teorización crítica; el
interés primordial del «pensamiento radical» no es reinterpretar o explicar hechos, sino
realizar un acto de desafío contra su realidad y contra la validez del pensamiento
dirigido a explicarla; la demolición y la relegación de este último no son más que una
mera réplica desde el pensamiento de la «destrucción simbólica» perpetuada por el
«hecho». El «pensamiento radical» no nace de la duda filosófica o de la utopía
frustrada. Pasa directamente a cuestionar el mundo, incluida su crítica utópica y la
filosofía surgida del vacío que separa al primero de la segunda. Quienes ejercen el
pensamiento radical en la versión de Baudrillard «sueñan con un mundo en el que nadie
pueda reprimir una carcajada al oír afirmaciones como “esto es verdad”, “esto es
real”». En ese mundo, podríamos añadir, el tiempo ha quedado en suspenso y carece de
sentido cualquier cuestión sobre la durabilidad o la fugacidad de las cosas, del mismo
modo que tampoco tiene sentido un gesto como el de encomendar una botella a las
corrientes marinas.
Si el símil del «mensaje en la botella» es una descripción abreviada de las
intenciones y las obras reales de Adorno, o constituye, más bien, un intento de captar
con la ayuda de una metáfora el sentido de unas cuantas reflexiones programáticas
dispersas y diseminadas por sus escritos, es una pregunta que despierta controversia. Y
lo es, especialmente, en lo referente a la evaluación de la trayectoria postexilio del
Instituto de Francfort y de quien se convirtió en su líder espiritual reconocido tras
«regresar a casa» desde la oscura periferia del establishment académico
estadounidense en busca del bien iluminado centro de la vida intelectual alemana (y,
poco tiempo después, de la europea); es decir, durante el único momento en la vida de
Adorno en que a los teóricos críticos se les ofrecieron puestos de poder y recursos
materiales que les permitían poner en práctica los contenidos que su teoría
recomendaba como más deseables. Tal y como Adorno y Horkheimer pensaban en su
exilio americano, «la historia de las religiones y las escuelas antiguas, como la de los
partidos y las revoluciones modernas, nos enseña que el precio de la supervivencia es
la implicación práctica, la transformación de las ideas en dominación». Horkheimer,
como rector de la Universidad de Francfort, y Adorno, como director del revivido
Instituto, tuvieron la oportunidad de ejercer tal transformación.
Algunos estudios influyentes, que confirman retrospectivamente la sentencia que
dictaran en su momento los estudiantes rebelados en 1968, aseguran que Adorno se
instaló bastante cómodamente en la nueva situación, más preocupado por la dominación
y por los instrumentos administrativos de esta que por la recuperación y la preservación
de la pureza de ideas. Se ha sugerido que tanto él como Horkheimer se fundieron más o
menos fácilmente y con escasos (o nulos) reparos o dudas con el establishment (sea lo
que sea que se pretenda designar con ese mal y en exceso utilizado término), lo que
confirmaría, aunque involuntariamente en su caso, las reiteradas advertencias del
propio Adorno sobre la potencia absorbente de la administración, capaz de remodelar a
su propia imagen hasta a la más acérrima oposición. Sin embargo, más recientemente,
ha surgido y ha ido adquiriendo bastante influencia entre los estudiosos de Adorno una
versión totalmente distinta del papel de Adorno/Horkheimer en la Alemania de
posguerra y que habla de una historia de «larga marcha» de estos teóricos críticos «a
través de las instituciones», de su esfuerzo resuelto, metódico y sistemático para
desplegar sus (por entonces) recién adquiridos prestigio y autoridad en la tarea de
sacar a las instituciones académicas y el ambiente intelectual en general de su
aletargamiento conservador y de hacerlos receptivos al pensamiento crítico y a las
empresas a largo plazo que la teoría crítica implicaba.
En esta disputa (sin duda, un tema que corresponde a los historiadores abordar y
resolver), yo carezco lamentablemente de los conocimientos necesarios para tomar
partido por uno u otro bando. Sobre lo que sí reflexionaré a continuación, no obstante,
es sobre el contenido del «mensaje en la botella»: del consejo que los intelectuales de
nuestra generación (que, permítanme recordar, es una generación limítrofe con la era
descrita en la segunda de nuestras dos historias) pueden reivindicar de la obra de
Adorno a título postumo, y de la relevancia de dicho consejo ante los retos y las tareas
a las que esta generación (y, por tanto, también sus intelectuales) se enfrenta.
Permítanme señalar antes de nada que ninguna de las dos acusaciones gemelas
lanzadas por Karl Marx contra el capital casi dos siglos atrás (su carácter derrochador
y su iniquidad moral) ha perdido un ápice de su relevancia. Lo único que ha cambiado
ha sido el alcance de ese derroche y de esa injusticia: ambos han adquirido ahora
dimensiones planetarias. Lo mismo ha ocurrido con la labor de emancipación cuya
urgencia motivó la fundación del Instituto de Francfort hace más de medio siglo y
continuó guiando sus trabajos.
En su recientemente publicado estudio histórico del «giro cultural» en las
inquietudes y los temas de interés de los intelectuales estadounidenses y británicos,
Michael Denning cita unas palabras de Terry Eagleton en las que explica que «si la
izquierda [es decir, los intelectuales de izquierda] de los años treinta había
infravalorado la cultura, la izquierda posmoderna la sobrevaloró», aunque el propio
Denning matiza que no fue la reacción a tal «infravaloración» la que determinó el punto
de inflexión original de ese «giro cultural», como tampoco fue la reacción a la
«sobrevaloración» la que indujo el actual giro hacia los «estudios posculturales», sino
el hecho de que el «momento histórico» de la división en tres del planeta (un momento
que hizo plausible la «cultura» de los «estudios culturales») ya haya pasado[143]. El que
ha cambiado es el mundo; la era del primer, segundo y tercer mundo ha tocado a su fin,
dejando el camino despejado para «el momento de la globalización», al que no han
hecho más que seguir de inmediato el mencionado reenfoque de la atención académica y
su giro consiguiente en el plano teórico. A ese nuevo momento es al que, en opinión de
Denning, corresponde mayor responsabilidad por el hecho de que el centro de interés
se haya desplazado de la cuestión de «cómo se producen los pueblos» (las naciones, las
etnias, las razas, etc.) y de la crítica de los «aparatos ideológicos estatales» y de las
«industrias culturales» hacia la constatación del «surgimiento de una cultura global»,
hacia una «crítica cultural transnacional» y hacia el nuevo vocabulario de la
«hibridez», el «criollismo» o la «diáspora».
Permítanme aclarar, en cualquier caso, que es la cada vez más «transnacional» élite
del conocimiento la que figura a la vanguardia de la «globalización» (forma abreviada
esta última de referirse tanto al debilitamiento real —o supuesto— y gradual —pero
implacable— de la mayor parte de las distinciones de base territorial, como a la
sustitución de los grupos y asociaciones definidos territorialmente por «redes»
electrónicamente mediadas, para las que no importa el espacio físico y que han cortado
sus ataduras con lo local y con las soberanías localmente circunscritas). Y permítanme
también añadir que es esa élite del conocimiento la primera en experimentar su propia
situación como «transnacional» y que son esas experiencias las que suele reprocesar en
forma de un concepto de «cultura global» en la que la «hibridación» es la tendencia
dominante. Esa es una imagen que el resto (no tan móvil) de la humanidad difícilmente
consideraría una representación fiel (siquiera aproximada) de su propia realidad diaria.
Este es, sin duda, un punto de inflexión fundamental, aunque principalmente
circunscrito a la posición, la aspiración y la función sociales de la élite del
conocimiento. Por mucho que hayan cambiado los temas de interés al pasar de un
planeta de «tres mundos» a un «momento de globalización», el actual realineamiento de
los mismos en lo que al estudio de la cultura se refiere no tiene nada de repentino: se
había preparado y se había gestado mucho antes de que se anunciara la llegada de la
globalización. Sus orígenes se pueden ver ya en la Nueva Izquierda de los años sesenta,
especialmente interesada por resolver el dilema de, por citar la acertada expresión de
Denning, «cómo inventar un marxismo sin clases».
Y añado: un marxismo sin agente histórico. Un marxismo sin la más marxista de las
creencias marxistas: que cada era histórica genera un portador de su propia
transformación revolucionaria. No fue sólo el proletariado el que desapareció tras ser
declarado una causa perdida. Su marcha dejó el discurso intelectualista en compañía
exclusiva de lo que quedaba de los «intelectuales generales», aquellos a quienes
anteriormente se había encargado la tarea de detectar, ilustrar y guiar a los agentes del
cambio histórico (tarea que los «intelectuales parciales», invitados por Michel
Foucault y sus numerosos seguidores a sustituir a los anteriores, nunca estuvieron
dispuestos a emprender ni nadie les aconsejó que emprendieran). El pacto entre «los
intelectuales» y «el pueblo» al que aquellos se habían comprometido a levantar y a
guiar hacia la historia, se ha roto o, mejor dicho, ha sido revocado de forma tan
unilateral como había sido anunciado originalmente en el umbral de la era moderna.
Los descendientes de los intelectuales de antaño, la élite del conocimiento, partícipes
de la «secesión de los satisfechos», se mueven ahora en un mundo radicalmente distinto
de (y en nada coincidente con) los múltiples y diferentes mundos en los que la vida y
las perspectivas (o la falta de ambas) del pueblo están instaladas y encerradas.
Y aun así…
La crítica que hiciera Marx de los exorbitantes costes humanos del capital libre de
constricciones políticas y éticas fue lanzada en pleno umbral de la era de la
construcción del Estado-nación. Antes de ese momento, en el nivel de la comunidad
local se ejercía una subordinación de la actividad económica a un amplio espectro de
necesidades humanas y de criterios de dignidad y de juego limpio comúnmente
aceptados, subordinación que era sustentada por otras instituciones de parecido
carácter local como los municipios, los feudos, las parroquias y los gremios. Pero al
acabar el siglo XVIII, todos esos elementos del régimen que pronto sería bautizado
como antiguo estaban ya sometidos a tensiones que no estaban preparados ni adaptados
para resistir, Se hallaban en un estado de avanzada descomposición, incapaces de
seguir ejerciendo un control efectivo. Por encima del nivel local y de sus instituciones
cada vez más impotentes, surgía un nuevo espacio «socialmente extraterritorial», fuera
de los límites de las autoridades locales, sin que existiera todavía otra autoridad
dispuesta a (y capaz de) ocuparse de la supervisión de los nuevos modelos de
relaciones humanas y de la justicia de los intercambios interpersonales. El resultado
inmediato de tal emancipación de la actividad económica con respecto a todo criterio
que no fuera el de la rentabilidad y a todo propósito que no fuera el de la multiplicación
de los beneficios fue un aumento sin precedentes de la producción y acumulación de
riqueza, pero también una cruda y violenta polarización de los niveles de vida, la
rápida expansión de una masa de «residuos humanos» (personas excedentes, superfluas,
carentes de una función, y, por tanto, excluidas del grupo de las detentadoras de
derechos humanos y privadas de dignidad humana) y la acelerada devaluación (y
consiguiente extinción) de las formas tradicionales de sustento vital, todo ello coronado
por la desintegración rápida e incesante de las redes de seguridad habituales tejidas a
partir de los lazos, las obligaciones y los compromisos humanos. El
desmantelamiento/inhabilitación de los mecanismos sociales de regulación normativa
entonces existentes fue muy bien acogido por los emprendedores y empresarios, que lo
entendieron como un triunfo de la libertad sobre una serie de limitaciones sin sentido
desde el punto de vista económico y, por ende, «retrógradas». Para las víctimas de la
«gran transformación», esta fue percibida, sobre todo, como una pérdida de seguridad.
Lo que Marx (y no sólo él) tomó tanto por un presagio y un augurio de un orden
poscapitalista (un orden que convertiría la libertad en una propiedad universal en vez
de un privilegio de unos pocos) como por una señal incipiente de la inminente rebelión
de las masas explotadas contra la forma específicamente capitalista de falta de libertad,
podría ser visto en retrospectiva como un intento serio y desesperado (aunque inepto y
condenado de antemano) de «contener la marea» y «frenar la podredumbre», es decir,
como una serie de manifestaciones difusas y desenfocadas de resistencia contra la
negación de la seguridad tradicional, contra la nueva precariedad de la situación social
y de las perspectivas de supervivencia, contra la expulsión forzada de muchos de las
redes de vínculos humanos que habían garantizado hasta entonces una vida considerada
digna según los criterios aceptados del momento… en definitiva, contra el doble
«revés» que suponía ver amenazada la supervivencia y, al mismo tiempo, ver negada la
dignidad. La agitación y el descontento fueron alimentados por la pérdida de seguridad;
no fueron un salto frustrado hacia la libertad.
Lo que inspiró la invención y la proliferación de sindicatos, sociedades de amigos y
cooperativas de consumo fue la desaparecida y tan añorada seguridad, y fue la promesa
de restablecerla por medios distintos a los tradicionales la que subyació al reclamo de
legitimidad y obediencia formulado por el naciente Estado-nación. La larga y,
finalmente, victoriosa progresión del Estado-nación moderno estuvo jalonada de «leyes
fabriles»[144] en las que se fueron fijando límites a las hasta entonces ilimitadas
libertades de lucro y que culminaron en el establecimiento del «Estado social» o, lo
que es lo mismo, de un seguro colectivo que cubriera el posible infortunio de un
individuo o de toda una categoría de ellos.
Ahora, ese capítulo de la historia moderna se ha acabado, al menos en aquella parte
del planeta en la que los proyectos de emancipación contenidos en el legado de Adorno
han sido anotados en pedazos de papel e introducidos en botellas. En esa parte del
mundo, ha seguido operando el método «estado-nacional» para la resolución de los
problemas generados por la producción compulsiva de residuos, desigualdades e
indignidades, tendencia endémica y sello distintivo de la economía de mercado
capitalista. Pero los mercados de capital y de bienes y servicios se han desplazado
actualmente a un nuevo espacio socialmente extraterritorial, situado muy por encima
del ámbito de soberanía de los Estados-nación y, por consiguiente, de la capacidad
supervisora/equilibradora/paliadora de estos; los Estados-nación han quedado así
encuadrados entre las víctimas de ese proceso de globalización del capital, en una
posición similar a la ocupada por las autoridades locales al iniciarse la construcción
misma del Estado-nación. Ahora les ha llegado el turno a los Estados-nación de ser
acusados de promover límites «sin sentido desde el punto de vista económico» (y, por
tanto, retrógrados) a la actividad económica, y de ser presionados o compelidos a
ceder todo derecho e intención de intervención política en materias relacionadas con el
flujo global de capitales y mercancías.
Los resultados sociales de esa segunda emancipación —que tiene lugar, esta vez, en
el emergente nivel planetario— son también asombrosamente similares a los
registrados en el nivel de los Estados-nación emergentes dos siglos atrás, durante el
período intermedio que transcurrió entre la eliminación inicial de las restricciones
locales/comunales a la actividad empresarial y la posterior incorporación de esta a un
marco de nuevas regulaciones, administradas y vigiladas por las instituciones políticas
del Estado-nación. Para una gran mayoría de los habitantes del planeta, la suma total de
las transformaciones actuales (que reciben el nombre en código de «globalización»)
equivale a un deterioro agudo de sus condiciones de vida, pero, sobre todo, supone el
advenimiento de una inseguridad de la existencia con la que no estaban en absoluto
familiarizados: una inseguridad de nuevo y desconocido cuño desprovista de las
anteriores defensas y remedios rutinarios. Podríamos decir, recurriendo a la acertada
expresión de Pierre Bourdieu, que, para las víctimas, esta globalización unilateralmente
empresarial supone una pérdida de su control sobre el presente y de su capacidad para
prever lo que les depara el futuro y, por lo tanto, para diseñar los medios necesarios
para controlar su porvenir. Las invocaciones de una mayor libertad y la presentación de
esa libertad como remedio universal para todos los males presentes y futuros (así como
las peticiones de desmantelamiento y retirada de toda constricción residual que pueda
entorpecer los desplazamientos de aquellos que esperan hacer buen uso de su
movilidad) adoptan cada vez más la forma de una ideología de la élite global
emergente. Caen en saco roto en lo que al resto de la población del planeta respecta y
se están convirtiendo a pasos agigantados en un tremendo obstáculo para un polílogo
planetario.
Podríamos preguntarnos qué harían hoy los lectores del mensaje de Adorno si la
botella que lo contiene lograra abrirse paso hacia los mares del Sur y arribara a las
costas del África subsahariana o a las de Asia… ¿Lo comprenderían? Y si lo
comprendieran, ¿no lo tomarían por otro insulto más o, incluso, por una pista de que el
enemigo trama un nuevo ataque? ¿Serían capaces y tendrían el tiempo y la paciencia
necesarios para separarlo de los mensajes que los medios bombean hasta allí vía
satélite?, (los mismos mensajes a los que se refería Osama Siblani, editor del
semanario Arab American News, cuando, en octubre de 2001, escribió que «Estados
Unidos [léase: la minoría acomodada del planeta] perdió la guerra de las relaciones
públicas en el mundo musulmán [léase: la mayoría oprimida del planeta] hace mucho
tiempo […] Hoy ya no les serviría ni que el propio profeta Mahoma fuese su
“relaciones públicas”»[145]). Los portavoces del mundo opulento se quejan
incansablemente de que no pueden «hacer llegar su mensaje». Difícilmente podrán,
puesto que la privatización y la desregulación masivas que han promovido al abrigo de
ese mensaje «han creado», según sucinto y expresivo resumen de Naomi Klein,
«ejércitos de personas expulsadas, cuyos servicios ya no son requeridos, cuyos estilos
de vida son despreciados por “atrasados”, cuyas necesidades básicas no son
satisfechas»[146].
Todos estos cambios no sólo plantean una cuestión de responsabilidad ética ante la
mayoría menos afortunada de la especie humana, sino que obligan a introducir en la
«agenda de la emancipación» una nueva convergencia de preceptos éticos y de interés
por la supervivencia (la supervivencia conjunta y compartida de lo que Kant habría
llamado la allgemeine Vereinigung der Menschheit, la unión universal de la
humanidad). Las condiciones necesarias para garantizar la supervivencia humana (o,
cuando menos, para incrementar su probabilidad) han dejado de ser divisibles y
«localizables». El sufrimiento y los problemas de nuestros días tienen, en todas sus
múltiples formas y variedades, raíces planetarias que precisan soluciones planetarias.
Como ninguna isla (ni siquiera una que sea tan grande como para reclamar el estatus
de continente) puede aspirar a disfrutar de auténtica autonomía en un planeta ya lleno,
los mensajes de emancipación deben resultar legibles para los navegantes que surquen
cualquiera de los océanos y mares del globo si pretenden tener alguna posibilidad de
ejercer un efecto radical. Del mismo modo que la causa de la emancipación humana no
puede ser impulsada y defendida efectivamente en un país (o en un grupo de ellos) sin
tener en cuenta lo que sucede en el exterior de sus (estrecha pero ineficazmente)
vigiladas fronteras, tampoco sirve de mucho dirigir el mensaje a un publico
similarmente selectivo y confinado. Y. sin embargo, eso es lo que parece sucederle hoy
en día al mensaje, no tanto porque se mantenga en secreto frente a otros lectores
potenciales (a fin de cuentas, ningún mensaje puede permanecer mucho tiempo en
secreto en un planeta atravesado por autopistas de la información), sino porque se
tiende a ignorar que, aunque el triunfo a escala mundial del «modo de vida moderno»
significa que el impulso que lleva a fijar un orden del día o agenda puede ser ahora un
fenómeno universal o planetario, los temas que reclaman un lugar prioritario en esa
agenda continúan estando tan territorialmente diferenciados como antes (o incluso más)
así como lo están las consecuencias de la globalización.
Aunque todos los habitantes del planeta comparten, por así decirlo, el mismo barco
desde el punto de vista de sus perspectivas de supervivencia (en el sentido de que o
navegan todos juntos o se hunden juntos), sus tareas inmediatas y, por lo tanto, sus
destinos preferidos difieren sustancialmente, lo cual provoca que las acciones y las
finalidades respectivas resulten del todo discordantes, y generen antagonismos cuando
lo que más se necesita es solidaridad.
El precepto de Adorno (que la tarea del pensamiento crítico «no consiste en la
conservación del pasado, sino en la redención de las esperanzas del pasado») no ha
perdido un ápice de su relevancia, pero, precisamente por ello, el pensamiento crítico
está también obligado a un replanteamiento continuo para mantenerse a la altura de su
misión. Como antaño, la esperanza de alcanzar un equilibrio aceptable entre libertad y
seguridad, las dos condiciones sine qua non de la sociedad humana (y que, aun no
siendo inmediatamente compatibles, resultan igualmente cruciales), debe situarse en el
lugar central de esa labor de replanteamiento. Entre las esperanzas del pasado que
precisan con más urgencia de redención, las conservadas en el Idee zu einer
allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht de Kant[147] pueden reclamar con
toda justicia la categoría de «metaesperanza»: la esperanza que hace posible todas las
esperanzas.
Basta con echar un vistazo al planeta para darse cuenta de la formidable tarea que
esto plantea y de lo alta que es la cima que habrá que escalar.
Pero armados (para bien o para mal) del lenguaje y de esa curiosa partícula («no»)
que en él viene (esa declaración de negación, denegación o rechazo, que nos eleva a los
seres humanos por encima del testimonio de nuestros sentidos y separa las apariencias
de la verdad), así como de ese igualmente extraño (si uno lo piensa) tiempo verbal
futuro que nos impulsa más allá de lo inmediato y de lo dado, los seres humanos no
podemos dejar de imaginar cómo hacer que las cosas sean diferentes de lo que son en
el momento presente. No podemos conformarnos con «lo que es» o lo que hay, porque
no podemos captar realmente qué «es» sin tratar de ir más allá. Formulamos a ese «es»
preguntas incómodas que exigen una explicación y una disculpa. Esperamos que las
cosas cambien y decidimos cambiarlas, tanto las pequeñas como las grandes.
Armados (para bien y para mal) del conocimiento del bien y del mal, los seres
humanos juzgamos y somos juzgados por lo que ha ocurrido y por lo que hemos hecho o
hemos desistido de hacer. Ponemos el «debería ser» en los asientos del jurado y el «es»
en el banquillo de los acusados. Llevamos con nosotros (o en nuestro interior) el juez
que preside la sesión (al que habitualmente llamamos «conciencia») dondequiera que
vayamos y hagamos lo que hagamos. Y creemos que tiene sentido alcanzar un juicio,
porque tiene el poder de cambiarnos para bien (o, al menos, para algo menos malo) a
nosotros y el mundo que nos rodea.
Tan inevitablemente como el agua surge de la coincidencia entre el oxígeno y el
hidrógeno, la esperanza se concibe cuando se encuentran la imaginación y el sentido
moral. Como memorablemente expuso Ernst Bloch, antes que homo sapiens (una
criatura que piensa), el hombre es una criatura esperanzada. No sería difícil demostrar
que Emmanuel Levinas quiso decir más o menos lo mismo cuando insistió en que la
ética precedió a la ontología. Del mismo modo que el mundo exterior debe probar su
inocencia ante el tribunal de la ética (y no al revés), la esperanza no reconoce (ni tiene
por qué reconocer) la jurisdicción de «lo que meramente es». Corresponde a la
realidad explicar por qué no estuvo a la altura del criterio de adecuación fijado por la
esperanza.
Trazar los mapas de la utopía que acompañaron al nacimiento de la era moderna fue
tarea fácil para sus delineantes: no tenían más que llenar los espacios en blanco o
repintar las partes más feas o desagradables del entramado de un espacio público cuya
presencia se daba (con buen motivo) por sentada y no se consideraba en absoluto
problemática. Las utopías, las imágenes de la vida buena, eran naturalmente sociales,
ya que nunca se ponía en duda el significado de lo «social»: no era todavía la «cuestión
esencialmente polémica» en la que se convertiría en nuestro tiempo, tras el golpe de
Estado neoliberal. La cuestión de a quién correspondía poner en práctica el plan de
acción y presidir la transformación no era un problema: un déspota o una república, un
rey o un pueblo. Cualquiera de ellos estaba firmemente asentado en su sitio y parecía
aguardar tan sólo una explicación y una señal para actuar. No es extraño, pues, que la
utopía pública o social fuese la primera víctima del extraordinario cambio
experimentado por la esfera pública en nuestros días.
Como todo lo que antaño se hallaba bien situado en dicha esfera, la utopía se ha
convertido en blanco y presa de llaneros, cazadores y tramperos solitarios: uno de los
muchos trofeos de la conquista y la anexión de lo público por lo privado. El proyecto
social a gran escala se ha dividido en multitud de baúles de viaje privados,
sorprendentemente similares unos a otros, pero en modo alguno complementarios. Cada
uno de ellos está hecho a medida de la dicha absoluta del consumidor y pensado, como
todos los gozos de este, para su disfrute exclusivamente individual y solitario, incluso
aunque se saboreen en compañía.
¿Puede volver a convertirse el espacio público en un lugar de participación
duradera más que de encuentros casuales y breves? ¿En un lugar de diálogo, debate,
confrontación y acuerdo? Sí y no. Si, como durante la mayor parte de la historia
moderna, lo que se entiende por «espacio público» es la esfera pública que rodea a las
instituciones representativas del Estado-nación y a la que este presta servicio, habrá
que responder que probablemente no. Esa variedad concreta de escena pública ha sido
ya despojada de la mayoría de utensilios y elementos que le permitieron sostener los
dramas representados en ella en el pasado. Pero incluso si la vieja parafernalia se
hubiese mantenido intacta, difícilmente habría podido servir a las nuevas producciones,
cada vez más grandiosas y complejas, de millones de personajes y miles de millones de
figurantes y espectadores. Esos escenarios públicos, construidos originalmente para las
finalidades políticas de la nación y del Estado, han persistido en su carácter local, pese
a que el drama contemporáneo abarca a toda la humanidad y es enfática y
llamativamente global. Para ser creíble, la respuesta del «sí» precisa de un espacio
público nuevo y global: una política que sea genuinamente planetaria (no sólo
«internacional») y un escenario planetario adecuado. Y, además, necesita una
responsabilidad verdaderamente planetaria: un reconocimiento del hecho de que todos
los que compartimos el planeta dependemos mutuamente los unos de los otros para
nuestro presente y para nuestro futuro, de que nada de lo que hagamos o no hagamos
puede resultar indiferente para la suerte de otras personas, y de que ninguno de nosotros
puede ya buscar y encontrar un refugio privado en el que cobijarse de las tormentas que
pueden originarse en cualquier lugar del globo.
Lo que la lógica de la responsabilidad planetaria se propone (al menos, en
principio) es afrontar los problemas generados a escala global de manera directa, es
decir, en su propio nivel. Esa lógica parte de la suposición de que la única manera de
hallar soluciones duraderas y realmente eficaces a los problemas de ámbito mundial es
mediante la renegociación y la reforma del tejido de interdependencias e interacciones
globales. En lugar de aspirar a limitar los daños locales y a obtener beneficios a ese
mismo nivel a partir de los caprichosos y arriesgados vaivenes de las fuerzas
económicas globales, hay que buscar un nuevo tipo de escenario global en el que los
itinerarios de las iniciativas económicas de cualquier rincón del planeta dejen de ser
tan sumamente volubles y dejen de estar guiados exclusivamente por las ganancias
momentáneas sin prestar atención a los efectos secundarios y a las «víctimas
colaterales» y sin atribuir importancia alguna a las dimensiones sociales de los
equilibrios entre coste y efecto. En definitiva, lo que esa lógica pretende es, por citar a
Habermas, el desarrollo de una «política recuperada frente a los mercados
globalizados»[148].
Sentimos, suponemos y sospechamos qué es lo que hay que hacer. Pero no podemos
conocer la forma ni la configuración que finalmente adoptará. De lo que sí podemos
estar bastante seguros, no obstante, es de que esa forma no nos resultará familiar. Será
diferente a todo aquello a lo que nos hemos acostumbrado.
ZYGMUNT BAUMAN (Poznan, Polonia, 1925) es un sociólogo, filósofo y ensayista
polaco de origen judío. Miembro de una familia de judíos no practicantes, hubo de
emigrar con su familia a Rusia cuando los nazis invadieron Polonia. En la contienda,
Bauman se enroló en el ejército polaco, controlado por los soviéticos, cumpliendo
funciones de instructor político. Participó en las batallas de Kolberg y en algunas
operaciones militares en Berlín. En mayo de 1945 le fue otorgada la Cruz Militar al
Valor. De 1945 a 1953 desempeñó funciones similares combatiendo a los insurgentes
nacionalistas de Ucrania, y como colaborador para la inteligencia militar.
Durante sus años de servicio comenzó a estudiar sociología en la Universidad de
Varsovia, carrera que hubo de cambiar por la de filosofía, debido a que los estudios de
sociología fueron suprimidos por «burgueses». En 1953, habiendo llegado al grado
militar de mayor, fue expulsado del cuerpo militar con deshonor, a causa de que su
padre se había presentado en la embajada de Israel para pedir visa de emigrante.
En 1954 finalizó la carrera e ingresó como profesor en la Universidad de Varsovia, en
la que permanecería hasta 1968. En una estancia de estudios en la prestigiosa London
School of Economics, preparó un relevante estudio sobre el movimiento socialista
inglés que fue publicado en Polonia en 1959, y luego apareció editado en inglés en
1972. Entre sus obras posteriores destaca Sociología para la vida cotidiana (1964),
que resultó muy popular en Polonia y formaría luego la estructura principal de
Pensando sociológicamente (1990).
Fiel en sus inicios a la doctrina marxista, con el tiempo fue modificando su
pensamiento, cada vez más crítico con el proceder del gobierno polaco. Por razones
políticas se le vedó el acceso a una plaza regular de profesor, y cuando su mentor Julian
Hochfeld fue nombrado por la UNESCO en París, Bauman se hizo cargo de su puesto
sin reconocimiento oficial. Debido a fuertes presiones políticas en aumento, Bauman
renunció en enero de 1968 al partido, y en marzo fue obligado a renunciar a su
nacionalidad y a emigrar.
Ejerció la docencia primero en la Universidad de Tel Aviv y luego en la de Leeds, con
el cargo de jefe de departamento. Desde entonces Bauman escribió y publicó solamente
en inglés, su tercer idioma, y su reputación en el campo de la sociología creció
exponencialmente a medida que iba dando a conocer sus trabajos. En 1992 recibió el
premio Amalfi de Sociología y Ciencias Sociales, y en 1998 el premio Theodor
W. Adorno otorgado por la ciudad de Frankfurt.
La obra de Bauman comprende 57 libros y más de 100 ensayos. Desde su primer
trabajo acerca de el movimiento obrero inglés, los movimientos sociales y sus
conflictos han mantenido su interés, si bien su abanico de intereses es mucho más
amplio. Muy influido por Gramsci, nunca ha llegado a renegar completamente de los
postulados marxistas. Sus obras de finales de los 80 y principios de los 90 analizan las
relaciones entre la modernidad, la burocracia, la racionalidad imperante y la exclusión
social. Siguiendo a Sigmund Freud, concibe la modernidad europea como el producto
de una transacción entre la cesión de libertades y la comodidad para disfrutar de un
nivel de beneficios y de seguridad.
Según Bauman, la modernidad en su forma más consolidada requiere la abolición de
interrogantes e incertidumbres. Necesita de un control sobre la naturaleza, de una
jerarquía burocrática y de más reglas y regulaciones para hacer aparecer los aspectos
caóticos de la vida humana como organizados y familiares. Sin embargo, estos
esfuerzos no terminan de lograr el efecto deseado, y cuando la vida parece que
comienza a circular por carriles predeterminados, habrá siempre algún grupo social que
no encaje en los planes previstos y que no pueda ser controlado.
Bauman acudía al personaje de la novela El extranjero de Albert Camus para
ejemplificarlo. Abrevando en la sociología de Georg Simmel y en Jacques Derrida,
Bauman describió al «extranjero» como aquel que está presente pero que no nos es
familiar, y que por ello es socialmente impredecible. En Modernidad y ambivalencia,
Bauman describe cómo la sociedad es ambivalente con estos elementos extraños en su
seno, ya que por un lado los acoge y admite cierto grado de extrañeza, de diferencia en
los modos y pautas de comportamiento, pero por dentro subyace el temor a los
personajes marginales, no totalmente adaptados, que viven al margen de las normas
comunes.
En su obra más conocida, Modernidad y holocausto, sostiene que el holocausto no
debe ser considerado como un hecho aislado en la historia del pueblo judío, sino que
debería verse como precursor de los intentos de la modernidad de generar el orden
imperante. La racionalidad como procedimiento, la división del trabajo en tareas más
diminutas y especializadas, la tendencia a considerar la obediencia a las reglas como
moral e intrínsecamente bueno, tuvieron en el holocausto su grado de incidencia para
que este pudiera llevarse a cabo. Los judíos se convirtieron en los «extranjeros» por
excelencia, y Bauman, al igual que el filósofo Giorgio Agamben, afirma que los
procesos de exclusión y de descalificación de lo no catalogable y controlable siguen
aún vigentes.
Al miedo difuso, indeterminado, que no tiene en la realidad un referente determinado,
lo denominó «Miedo líquido». Tal miedo es omnipresente en la «Modernidad líquida»
actual, donde las incertidumbres cruciales subyacen en las motivaciones del
consumismo. Las instituciones y organismos sociales no tienen tiempo de solidificarse,
no pueden ser fuentes de referencia para las acciones humanas y para planificar a largo
plazo. Los individuos se ven por ello llevados a realizar proyectos inmediatos, a corto
plazo, dando lugar a episodios donde los conceptos de carrera o de progreso puedan
ser adecuadamente aplicados, siempre dispuestos a cambiar de estrategias y a olvidar
compromisos y lealtades en pos de oportunidades fugaces.
Notas
[1] Véase el Observer Magazine del 3 de octubre de 2004. <<
[2] Jacques Attali. Chemins de sagesse. Traité du labyrinthe, Fayard, 1996, págs. 79-80
y 109. <<
[3] Véase Richard Sennett, The Corrosion of Character: The Personal Consequences
of Work in the New Capitalism, W. W. Norton, 1998, pág. 62 (trad. cast.: La corrosión
¿el carácter: las consecuencias personales del trabajo en el nuevo capitalismo.
Barcelona. Anagrama, 2000). <<
[4] Italo Calvino, Le città invisibili, citado aquí a partir de la traducción al inglés.
Invisible Cities, Vintage. 1997, pág. 64 (trad. cast.: Las ciudades invisibles, Barcelona.
Minotauro, 1985). <<
[5] Véase «Grace under pressure», Observer Magazine. 30 de noviembre de 2003, pág.
95. <<
[6] Andrzej Szahaj, E pluribus unum, Universitas, 2004, pág. 81. <<
[7] Véase Andrzej Stasiuk. «Duchowy lumpenproletariat». («Lumpenproletariado
espiritual») y «Rewolucja czyli zaglada». («Revolución o exterminio»), en Tekturowy
Samolot, Wydawnictwo Czarne, 2002. <<
[8] Véase Shakespeare, Hamlet, acto cuarto, escena tercera. <<
[9] Véase Henry A. Giroux y Susan Searls Giroux. Take Back Higher Education,
Palgrave, 2004, págs. 119-120. <<
[10] Véase Richard Rorty. «The humanistic intellectual: eleven theses», en Philosophy
and Social Hope. Penguin. 1999, págs. 127-128. <<
[11] En «Education as socialization and as individualization», en Philosophy and Social
Hope, pág. 118. <<
[12] Véase Charles Guignon, On Being Authentic, Routledge, 2004, pág. 9. <<
[13] Véase Jeremy Seabrook, «Powder keg in the slums». Guardian. 1 de septiembre de
2004, pág. 10, de su libro Consuming Cultures: Globalization and Local Lives, New
Internationalist, 2004. <<
[14] Véase el Observer Magazine del 29 de agosto de 2004, pág. 35. <<
[15] Richard Rorty, Achieving our Country. Harvard University Press, 1997, págs. 83 y
siguientes (trad. cast.: Forjar nuestro país: el pensamiento de izquierdas en los
Estados unidos del siglo XX. Barcelona. Paidós. 1999). <<
[16] Véase N. Chambers, C. Simmons y M. Wackernagel, Sharing Nature’s Interest:
Ecological Footprint as an Indicator of Sustainability, Earthscan, 2000, pág. 134. <<
[17] John Reader. Cities, Heinemann, 2004, pág. 303, citando M. Wackernagel y William
E. Reeves, Our Ecological Footprint: Reducing Human Impact on Earth, New
Society Publishers, 1996, págs, 13-14. <<
[18] Jim Jones, fundador y jefe del Templo del Pueblo, se suicidó junto a unos 900
seguidores en 1978 en Jonestown, Guyana, tras el linchamiento del congresista
estadounidense Leo Ryan, quien había acudido allí encabezando una comisión delegada
del Congreso para investigar las actividades de la secta. (N. del t.). <<
[19] William T. Cavanaugh, «Sins of omission: what “religión and violence” arguments
ignore», Hedgehog Review, primavera de 2004, pág. 50. <<
[20] Dany-Robert Dufour. L’art de réduire les têtes. Sur la nouvelle servitude de 
l’homme libéré à l’ère du capitalisme total. Denoël. 2003, pág. 69. <<
[21] Ibídem, pág. 44. <<
[22] Richard Sennett. The Corrosion of Character: The Personal Consequences of
Work in the New Capitalism, W. W. Norton. 1998, pág. 51 (trad. cast.: La corrosión del
carácter: las consecuencias personales del trabajo en el nuevo capitalismo.
Barcelona, Anagrama, 2000). <<
[23] Georges Perec. La vie mode d’emploi, traducción al inglés: Life: A User’s Manual.
Collins Harvill. 1988, pág. 497 (trad. cast.: La vida: instrucciones de uso. Barcelona.
Anagrama. 1988). <<
[24] L. Feuchtwanger, Odysseus and the Swine, and other Stories (traducción al inglés
del original en alemán), Hutchinson, 1949. <<
[25] Véase René Girard. «Violence and religion: cause or effect?», Hedgehog Review,
primavera de 2004, págs. 8-20. <<
[26] «You can’t run with the hare and hunt with the hounds» («no se puede correr con la
liebre y cazar con los perros»), expresión inglesa equivalente a la española «no se
puede repicar y andar en la procesión». (N. del t.). <<
[27] I Macabeos 2. <<
[28] San Marcos 14. <<
[29] Véase George L. Mosse, Fallen Soldiers. Oxford University Press. 1990, págs. 34 y
siguientes. <<
[30] Citado de la traducción al inglés de las tragedias de Esquilo. «Las coéforas» y «Las
euménides»; véase Esquilo. The Oresteian Trilogy. Penguin, 1959, págs. 108, 118, 143
y 174 (trad, cast.: La Orestíada, y Prometeo encadenado. Buenos Aires. Espasa-Calpe,
1941). <<
[31] El verbo inglés «to manage» tiene un campo semántico que abarca los de diversos
verbos castellanos: gestionar, administrar, manipular o «arreglárselas», entre otros. El
autor se refiere claramente a una evolución particular de ese término en ingles. En el
resto del libro se ha traducido por «gestionar». (N. del t.). <<
[32] Theodor W. Adorno. «Culture and administration», traducción al inglés del original
en alemán incluida en J. M. Bernstein (comp.), The Culture Industry: Selected Essays
on Mass Culture by Theodor W. Adorno. Routledge, 1991, pág. 93 (trad. cast.: «Cultura
y administración», en T. W. Adorno. Escritos sociológicos I, Barcelona. Akal, 2005).
Permítanme añadir que la palabra «management» («gestión») expresa mejor que
«administration» («administración») la esencia del término alemán Verwaltung
utilizado en el original. <<
[33] Ibídem, pág. 98. <<
[34] Ibídem, págs. 93, 98 y 100. <<
[35] Ibídem, pág. 94. <<
[36] Theodor W. Adorno y Max Horkheimer. Dialectic of Enlightenment (traducción al
inglés del original en alemán), Verso, 1979, págs. 216-217 (trad. cast.: Dialéctica de la
Ilustración: fragmentos filosóficos, Madrid, Trotta, 1994). <<
[37] Adorno, «Culture and administration», pág. 103. <<
[38] Hannah Arendt. La crise de la culture, Gallimard, 1968, págs. 266-267. <<
[39] Hannah Arendt, Man in Dark Times. Harcourt Brace. 1983, pág, viii trad. cast.:
Hombres en tiempos de oscuridad, Barcelona, Gedisa. 1990. <<
[40] Ibídem, pág. 24. <<
[41] Charles Saatchi (n. en 1943), además de fundador de la conocida agencia
publicitaria Saatchi & Saatchi, es un destacado coleccionista de arte y dueño de la
galería Saatchi de Londres, especializada en arte contemporáneo. (N. del t.). <<
[42] Naomi Klein. No Logo. Flamingo. 2001, pág. 5 (trad. cast.: No logo: el poder de
las marcas. Barcelona. Paidós. 2002). <<
[43] Ibídem, pág. 25. <<
[44] W. de Kooning, Écrits et propos. Éditions de l’Ensb-a, 1992, págs. 90 y siguientes.
<<
[45] Yves Michaud. L’art à l’etat gazeux. Stock. 2003, pág. 9. <<
[46] Citado de Patrick Barret, (Tout) l’art contemporain est-il mal?, Fauvre, 2000, pág.
67. <<
[47] Las earthworks son una forma de arte creado en la naturaleza y para el que se
emplean materiales naturales como piedras, hojas o tierra. Muchas de esas obras suelen
realizarse anónimamente y sin testigos para ser dejadas luego a la intemperie y a
merced de los elementos. (N. del t.) <<
[48] Michaud. L art à l’état gazeux. <<
[49] Hedgehog Review. 5, 3, otoño de 2003, págs. 5-7. <<
[50] David L. Altheide, «Mass media, crime, and the discourse of fear», Hedgehog
Review, 5, 3, otoño de 2003, págs. 9-25. <<
[51] Stephen Graham. «Postmortem city: towards an urban geopolitics». City, 2, 2004,
págs. 165-196. <<
[52] Ray Surette, Media, Crime ana Criminal Justice. Brooks/Cole. 1992, pág. 43. <<
[53] Véase el reportaje de John Vidal. «Beyond the city limits», en el suplemento Online,
del Guardian del 9 de septiembre de 2004, págs. 4-6. <<
[54] Archivado en www.christianfarmers.org. <<
[55] Véase http://web.idrc.ca/en/ev-5376-201-l-DO_TOPIC.html. <<
[56] Seabrook. «Powder keg in the slums». <<
[57] Nan Ellin. «Fear and city building». Hedgehog Review, 5, 3, otoño de 2003, págs.
43-61. <<
[58] B. Diken y C. Laustsen, «Security, terror and bare life». Space and Culture. 2,
2002, págs. 290-307. <<
[59] «El aire de la ciudad es liberador» (famoso lema medieval, en alemán en el
original). (N. del t.). <<
[60] Citado por John Reader, Cities, Heinemann. 2004, pág. 282. <<
[61] Ibídem, pág. 267. <<
[62] Peter Hall. Cities in Civilization: Culture, Innovation and Urban Order.
Weidenfeld and Nicolson. 1998, págs. 875-876. <<
[63] Jonathan Manning. «Racism in three dimensions: South African architecture and the
ideology of white superiority», Social Identities, 4, 2004, págs. 527-536. <<
[64] Lewis H. Morgan. Ancient Society, H. Holt, 1378, pág. 1 (trad. cast.: La sociedad
primitiva, Madrid, Ayuso, 1970). <<
[65] Véase «Irritable skin syndrome». Guardian Weekend, 9 de octubre de 2004, pág.
57. <<
[66] Andy Fisher. Radical Ecopsychology: Psychology in the Service of Life. SUNY
Press, 2005, pág. 167. <<
[67] «Sunflower sermon: how to do florals», Guardian Weekend, 25 de octubre de 2003,
pág. 60. <<
[68] Jess Cartner-Morley. «How to wear clothes». Guardian Weekend, 17 de enero de
2004, pág. 47. <<
[69] Véase «21 ways to be better in 2004». Observer Magazine, 4 de enero de 2004,
págs. 22 y siguientes. <<
[70] Véase Observer Magazine, 4 de julio de 2004, pág. 59. <<
[71] Naomi Klein. Fences and Windows, Flamingo, 2002, pág. xx (trad. cast.: Vallas y
ventanas: despachos desde las trincheras de la globalización. Barcelona, Paidós,
2002). <<
[72] Bryan S. Turner. Regulating Bodies: Essays in Medical Sociology. Routledge.
1992, pág. 16. <<
[73] Oliver Sachs. Migraine, Evolution of a Common Disorder. Pan Books, 1981. <<
[74] Chris Shilling. The Body and Social Theory, Sage, 1993, pág. 3. <<
[75] Thomas J. DiLorenzo. How Capitalism Saved America: The Untold History of our
Country, from the Pilgrims to the Present. Crown Forum, 2004; Ludwig von Mises.
Human Action. Scholar’s Edition. Ludwig von Mises Institute, págs. 728-729 (trad.
cast.: La acción humana: tratado de economía, 3.a edición revisada, Madrid. Unión
Editorial. 1980. <<
[76] Véase John Henley. «France sets targets for expelling migrants». Guardian, 28 de
octubre de 2003. <<
[77] Barbara Ellen. «Bored, dirty, exhausted: who ever said there was anything yummy
about being Mummy?». Observer Magazine. 7 de marzo de 2004, pág. 7. <<
[78] Véase el Observer del 16 de noviembre de 2003, pág. 19. <<
[79] Véase «Childcare rises to 25 per cent of income», Guardian, 26 de enero de 2004.
<<
[80] Véase Kate Spicer, «Love is the drug». Observer Magazine, 9 de mayo de 2004. <<
[81] Trad. cast.: Lujuria: los siete pecados capitales. Barcelona. Paidós, 2005, (N. del
t.). <<
[82] Véase «Don’t you want me baby?». Observer Magazine, 8 de febrero de 2004. <<
[83] Véase Lawrence Grossberg, «Why does neo-liberalism hate kids?». Review of
Education/Pedagogy/Cultural Studies, 2, 2001, pág. 133. <<
[84] Henry A. Giroux. The Abandoned Generation, Palgrave, 2003, pág. xv. <<
[85] www.simnplyfamily.com/display.cfm?articleID=991215Schildsmoral.cfm. <<
[86] Véase Jean-François Lyotard. The Inhuman: Remettions on Time (traducción al
inglés del original en francés), Polity, 1991, págs. 2-7 (trad. cast.: Lo inhumano:
charlas sobre el tiempo. Buenos Aires. Manantial, 2003). <<
[87] Kiku Adatto, «Selling out childhood», Hedgehog Review, verano de 2003, pág. 36.
<<
[88] Priscilla Anderson. Young Children’s Rights, Jessica Kingsley, 2000, pág. 57. <<
[89] Dufour, L’art de réduire les têtes, pág. 10. <<
[90] Daniel Thomas Cook. «Beyond either/or». Journal of Consumer Culture. 2. 2004,
pág. 149. <<
[91] Owen Bowcott. «Makeup and marketing: welcome to the world of ten-year-old
girls». Guardian. 8 de septiembre de 2004, pág. 3. <<
[92] Dan Acuff, What Kids Buy and Why, Free Press, 1997. <<
[93] Véase Beryl Langer. «The business of branded enchantment», Journal of Consumer
Culture, 2, 2004, pág. 255. Véase también mi Wasted Lives, Polity, 2004, capítulo 4:
«Culture of waste» (trad. cast.: Vidas desperdiciadas: la modernidad y sus parias.
Barcelona, Paidós, 2005). <<
[94] Cook, «Beyond either/or», pág. 150. <<
[95] Juliet B. Schor. «The commodification of childhood: tales from the advertising front
lines», Hedgehog Review, verano de 2003, págs. 7 y siguientes. <<
[96] James U. McNeal, The Kid’s Marker Myths and Realities, Paramount Market.
1999. <<
[97] Joseph E. Davis. «The commodification of self», Hedgehog Review, verano de
2003, págs. 44 y siguientes. <<
[98] 
Tori 
de 
Angelis. 
«Consumerism 
and 
its 
discontents»,
http://www.apa.org/monitor/jun04/discontents.aspx. <<
[99] Leszek Kolakowski, Freedom, Fame, Lying and Betrayal: Essays in Everyday Life.
Penguin. 1999, pág. 98 (trad. cast.: Libertad, fortuna, mentira y traición: ensayos
sobre la vida cotidiana, Barcelona, Paidós, 2001). <<
[100] Jacek Wojciechowski. «Studia podyplomowe», Forum Akademickie, 5, 2004. <<
[101] Véase www.staffs.ac.uk/journal/volume6(1)editor.html. <<
[102] Carmel Borg y Peter Mayo. «Diluted wine in new bottles: the key messages of the
Memorandum». LLinE: Lifelong Learning in Europe, 1, 2004, págs. 15-23. <<
[103] Véase C. J. Fombrun. N. M. Tichy y M. A. Devanna. Strategic Human Resource
Management. John Wiley, 1984, págs. 41 y 159. <<
[104] Raili Moilanen. «HRD and learning — for whose well-being?». LLin-E, 1, 2004,
págs. 34-39. <<
[105] Dominique Simone Rychen. «Lifelong learning — but learning for what?», LLinE,
1, 2004, págs. 26-33. <<
[106] Henry A. Giroux y Susan Searls Giroux. «Take back higher education: toward a
democratic commons», Tikkun, noviembre-diciembre de 2003. <<
[107] Véase «Hot-cold-hot: terror alert left America uncertain». International Herald
Tribune, 5 de agosto de 2004. <<
[108] Una versión de este capítulo ha sido ya publicada dentro de Moshe Zuckerman
(comp.), Theodor W. Adorno, Philosoph des beschädigten Lebens. Gotinga, Wallstein
Verlag, 2004. <<
[109] Arendt. Man in Dark Times, pág. viii (trad. cast.: Hombres en tiempos de
oscuridad, Barcelona, Gedisa, 1990). <<
[110] Ibídem, págs. 4-5. <<
[111] Ibídem, pág. 24. <<
[112] Peter Gay, The Enlightenment: An Interpretation, vol. 2: Science of Freedom,
Wildwood House. 1973, págs. 3 y siguientes (trad. cast.: La edad de las luces,
Barcelona, Folio, 1993). <<
[113] Ibídem, págs. 56, 8 y 15-17. <<
[114] Véase Laura Barton, «Flight from reality», Guardian Weekend, 16 de agosto de
2003, págs. 14-19. <<
[115] Richard Sennett. The Corrosion of Character, pág. 51 (trad. cast.: La corrosión
del carácter: las consecuencias personales del trabajo en el nuevo capitalismo,
Barcelona, Anagrama, 2000). <<
[116] Michael J. Piore y Charles F. Sabel. The Second Industrial Divide, Basic Books,
1974, pág. 17 (trad. cast.: La segunda ruptura industrial, Madrid. Alianza. 1990). <<
[117] Gay, The Enlightenment, pág. 4. <<
[118] Theodor W. Adorno y Max Horkheimer, Dialectic of Enlightenment (traducción al
inglés del original en alemán), Verso, 1979, pág. xv (trad. cast.: Dialéctica de la
Ilustración: fragmentos filosóficos. Madrid, Trotta, 1994). <<
[119] Ibídem, pág. 216. <<
[120] Pierre Bourdieu, «La précarité est aujourd’hui partout», en Contrefeux, Raison 
d’Agir. 1998, págs. 96-97 (trad. cast.: Contrafuegos, Barcelona. Anagrama, 1999). <<
[121] Theodor W. Adorno, Critical Models: Interventions and Catchwords (traducción
al inglés del original en alemán). Columbia University Press. 1998, pág. 276. Adorno
utiliza el término «crisol» (melting pot) en una acepción distinta de la de su uso
popular. El le da más bien el significado original de un recipiente en el que todos los
ingredientes se disuelven, se mezclan y se funden, perdiendo en el proceso su
individualidad y volviéndose indistinguibles. <<
[122] Véase ibídem, pág. 118. <<
[123] Ibídem, pág. 111. <<
[124] Ibídem, pág. 109. <<
[125] Czeslaw Milosz. Szukanie ojozyzny, Znak, 1992, págs. 180 y siguientes. <<
[126] La población rural judía tradicional en los países de la Europa oriental antes del
Holocausto. (N. del t.). <<
[127] Adorno. Critical Models, pág. 14. <<
[128] Ibídem, pág. 15. <<
[129] Ibídem, pág. 128. <<
[130] Ibídem, págs. 292-293. <<
[131] Adorno y Horkheimer. Dialectic of Enlightenment, pág. 243. <<
[132] Véase Franz Rosenzweig. Understanding the Sick and the Healthy: A View of
World, Mar, and God (traducción al inglés del original en alemán), Harvard University
Press, 1999, págs. 39 y 59. <<
[133] Más allá de ese punto de acuerdo, sin embargo, los caminos de Rosenzweig y
Adorno se separan. Si para Adorno, la arrogancia filosófica consciente (que corta sus
ataduras e, incluso, toda comunicación con el sentido común, congelado en su jaula
circunstancial) es la condición sine qua non del servicio de la filosofía a la
emancipación humana, para Rosenzweig, el camino a un destino prácticamente idéntico
al señalado por Adorno pasa por la humildad filosófica, es decir, por elegir y practicar
el habla y el diálogo con el sentido común (¿con qué si no?), en lugar de dedicarse al
«pensamiento abstracto», como estrategia principal de procedimiento: «El “pensador
hablante” no puede prever nada: debe ser capaz de esperar porque depende de la
palabra del otro, necesita tiempo […] El “pensador hablante” habla con alguien y
piensa por alguien, alguien que no sólo tiene oídos, sino también boca». <<
[134] Adorno, Critical Models, pág. 263. <<
[135] Véase la carta de Adorno a Benjamin del 18 de marzo de 1936 en Theodor Adorno
and Walter Benjamin Correspondence, 1928-1940, Harvard University Press. 1999,
págs. 127-133. <<
[136] Adorno, The Culture Industry, pág. 89. <<
[137] Ibídem, pág. 119. <<
[138] Ibídem, pág. 138. <<
[139] Ibídem, pág. 92. <<
[140] Theodor W. Adorno, Minima Moralia (traducción al inglés del original en
alemán). Verso, 1974, pág. 25 (trad. cast.: Minima moralia: reflexiones de la vida
dañada. Madrid. Taurus, 1987). <<
[141] Ibídem, pág. 26. <<
[142] Véase Jean Baudrillard, Power Inferno, Galilée, 2002, págs. 24-25 (trad. cast.:
Power infierno. Madrid. Arena Libros. 2003), y La pensée radicale. Sens & Tonka,
2001, págs. 8-9. <<
[143] Véase Michael Denning, Culture in the Age of Three Worlds. Verso. 2004. <<
[144] Sucesión de leyes aprobadas por el parlamento británico a lo largo del siglo xix en
las que se fueron regulando las condiciones de trabajo en las industrias del país. (N. del
t.). <<
[145] Citado en Sheldon Rampton y John Stauber. «Trading on fear». Guardian Weekend,
12 de julio de 2003. <<
[146] Klein, Vences and Windows, pág. xxi, (trad. cast.: Vallas y ventanas: despachos
desde las trincheras de la globalización, Barcelona, Paidós, 2002). <<
[147] Trad. cast.: Ideas para una historia universal en clave cosmopolita y otros
escritos sobre filosofía de la historia. Madrid, Tecnos, 1994, (N. del t.). <<
[148] Jürgen Habermas, The Postnational Constellation: Political Essays (traducción al
inglés del original en alemán). Polity, 2001, pág. 109 (trad. cast.: La constelación
posnacional: ensayos políticos, Barcelona, Paidós. 2000). <<
--- FIN DE: vida-liquida-zygmunt-bauman.txt ---
